Kraj: Banskobystrický kraj
Okres: Brezno

KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-BR-OSZP-2026/004197
024
0034019/2026
4.9.2026
hodnoverná elektronická
OKRESNÝ ÚRAD BREZNO
ODBOR STAROSTLIVOSTI O ŽIVOTNÉ PROSTREDIE
Nám. gen. M. R. Štefánika 40, 977 01  Brezno
____________________________________________________________________________________
Číslo spisu
OU-BR-OSZP-2026/004197-024
Brezno
31. 08. 2026
Rozhodnutie
zo zisťovacieho konania strategického dokumentu
Výrok
Okresný úrad Brezno, odbor starostlivosti o životné prostredie ako príslušný orgán štátnej správy podľa § 5 ods. 1
zákona č. 525/2003 Z. z. o štátnej správe starostlivosti o životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov
v znení neskorších predpisov, v súlade so zákonom č. 180/2013 Z. z. o organizácii miestnej štátnej správy a o zmene a
doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ako príslušný orgán podľa § 7 ods. 5 zákona č. 24/2006
Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov
vydáva
na základe oznámenia o zmene strategického dokumentu „Územný plán obce Telgárt, Zmeny a doplnky č. 1“, ktoré
predložil obstarávateľ Obec Telgárt, Telgárt 70, 976 73 Telgárt, IČO: 00 313 874, prostredníctvom oprávneného
zástupcu obstarávateľa – starostu obce MVDr. Vasil Černák
toto rozhodnutie:
zmena strategického dokumentu „Územný plán obce Telgárt, Zmeny a doplnky č. 1“ sa nebude ďalej posudzovať
podľa zákona č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov
(ďalej len „zákon o EIA“).
Uvedenú zmenu strategického dokumentu je možné schváliť podľa osobitných predpisov a rešpektovať nasledovné
pripomienky, ktoré vyplynuli zo stanovísk:
• Skrátiť trasu lanovky z pôvodnej navrhovanej dĺžky lanovky dlhej približne 5,6 km na približne 1,6 km.
• Upraviť koncovú stanicu lanovky v blízkosti lokality označenej ako „ Telgárt, vstup do lesa“, kde sa nachádza
začiatok existujúcej cyklotrasy označenej pod č. 8662, a nie na Kráľovej holi.
• Cyklotrasa, ktorá zároveň slúži aj ako odvozná lesná cesta, vedúca z kóty „Telgárt, vstup do lesa“ po kótu
„Havranie“ je potrebné ju spevniť z dôvodu rozvoja cestovného ruchu.
• Evidované skládky odpadov a environmentálnu záťaž BR (011) / Telgárt – skládka TKO (skládka komunálneho
odpadu) zohľadniť v územnoplánovacej dokumentácii.
• Evidované územie s výskytom nízkeho až stredného radónového rizika zohľadniť v územnoplánovacej
dokumentácii.
• Rešpektovať všetky rozvojové zámery cesty I/66, v súlade s navrhovanými štúdiami a projektovými
dokumentáciami.
• Predložiť všetky plánované aktivity na pripomienkovanie Okresnému úradu Banská Bystrica, odboru cestnej
dopravy a pozemných komunikácii.
• Rešpektovať prístup k lesným pozemkom – porastom za účelom ich obhospodarovania. Rekonštrukciu, respektíve
budovanie nových komunikácii, ktoré nadväzujú na lesné cesty a sklady dreva plánovať tak, že bude možný prejazd
lesnej techniky určenej na ťažbu a odvoz vyťaženej drevnej hmoty.
• Pri novej výstavbe zachovať jestvujúce vojenské objekty a zariadenia vrátane ochranných pásiem; jednotlivé stupne
územnoplánovacej dokumentácie prerokovať s Ministerstvom obrany Slovenskej republiky. Konkrétne požiadavky
1
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-BR-OSZP-2026/004197
024
0034019/2026
4.9.2026
hodnoverná elektronická
na jednotlivé projekty, zadania alebo zmeny územných plánov miest a obcí je potrebné predložiť na posúdenie
osobitne.
• Nie je prípustné na pobrežných pozemkoch trasovanie súbežných inžinierskych sietí alebo súbežných dopravných
stavieb (komunikácií), budovanie rekreačných, športových ani iných obdobných plôch (s prihliadnutím na miestne
priestorové možnosti).
• V ochrannom pásme toku nie je prípustná orba, stavanie objektov (s výnimkou odsúhlasených a povolených úprav
koryta toku a jeho nábrežia), zmena reliéfu ťažbou, navážkami, manipulácia s látkami škodiacimi vodám, výstavba
súbežných inžinierskych sietí a pod.
• Rešpektovať ochranné pásmo vodných tokov pri umiestňovaní stavieb v línii kopírujúcej koryto toku.
• Nie je prípustné v ochrannom pásme toku stavanie objektov (s výnimkou odsúhlasených a povolených úprav
koryta toku a jeho nábrežia), zmena reliéfu ťažbou, navážkami, manipulácia s látkami škodiacimi vodám, výstavba
súbežných inžinierskych sietí a pod.
• Uprednostniť pred vyústením vôd z povrchového odtoku do recipientov ich vsakovanie na mieste vzniku, resp.
riešiť ich dočasnú akumuláciu v retenčných nádržiach s priebežným vypúšťaním do recipientu tak, aby prírastkom
ďalšieho nárazového množstva vôd nedochádzalo k zhoršovaniu povodňových situácií v nižšie položenom povodí
a aby nebola ohrozená kvalita povrchových a podzemných vôd.
• Likvidácia dažďových vôd v rámci jednotlivých rozvojových lokalít je v tejto súvislosti žiadúca ich individuálnym
vsakovaním do podložia na jednotlivých stavebných pozemkoch, resp. ich dočasným akumulovaním v nádržiach
s následným využitím na technické alebo záhradnícke účely (zavlažovanie zelene) s prípadným vybudovaním
bezpečnostného priepadu do individuálnych vsakovacích objektov zabezpečujúcich odvádzanie prebytočného
množstva vôd ich vsakovaním do podzemných vôd.
• Pri odvádzaní vôd z povrchového odtoku z pozemných komunikácií pre motorové vozidlá vrátane parkovacích
a spevnených plôch, kde sa predpokladá výrazný obsah látok (ropné, olejové splachy), ktoré môžu nepriaznivo
ovplyvniť kvalitu povrchovej a podzemnej vody, je potrebné pri ich budovaní zvážiť osadenie odlučovača ropných
látok s vyhovujúcou veľkosťou a stupňom čistenia.
• Zohľadniť, že vzhľadom k danostiam územia rozvojové plochy môžu byť ohrozované svahovými pohybmi a tzv.
svahovými vodami.
• Jednotlivé objekty, ktoré budú v budúcnosti umiestňované v schválených rozvojových lokalitách, v plnom rozsahu
napojiť do verejnej splaškovej kanalizácie s koncovkou vo verejnej ČOV. Zároveň časovo zosúladiť výstavbu v
riešených lokalitách s výstavbou novobudovaných zberačov kanalizačnej siete.
• Splaškové odpadové vody, ktoré nebude z objektívnych dôvodov možné pripojiť na kanalizačnú sieť obce, je možné
odvádzať individuálnym systémom do nepriepustnej žumpy, ktorú je však potrebné zrealizovať ako nepriepustnú -
Žumpy na splaškové odpadové vody a zabezpečiť ju voči prítoku vôd z okolitého terénu, ako aj voči preplneniu.
• Pri oblastiach slúžiacich na rekreáciu je vhodnejší spôsob odvádzania splaškových odpadových vôd individuálnym
systémom do nepriepustných žúmp; malé domové ČOV nie sú vhodné vzhľadom na ich predpokladané nepravidelné/
sezónne zaťaženie.
• Panoramatické pohľady na Chmarošský a Telgártsky viadukt sú súčasťou historického a kultúrneho kontextu týchto
technických pamiatok. Zachovanie voľného vizuálneho vnímania zabezpečuje ich vyniknutie v prostredí a nesmie
byť narušené žiadnym výrazným cudzím prvkom.
• Zohľadniť a do technickej a grafickej časti zapracovať: chýbajúci text kapitoly A. SMERNÁ ČASŤ, B. ZÁVÄZNÁ
ČASŤ a C. GRAFICKÁ ČASŤ podľa stanoviska KPÚ Banská Bystrica (Krajský pamiatkový úrad Banská Bystrica),
list č. Z-PUSR-022735/2026/ĽUP, MIŇ zo dňa 24.03.2026, príloha č. 1.
• Zohľadniť potenciálne archeologické nálezy a náleziská, ktoré sa nachádzajú na území obce Telgárt: Staré banské
diela, Relikt historickej cesty, Územie s výskytom uhliarskych milierov, Historické jadro obce, Historický vodný
mlyn, Historický majer.
• Rešpektovať a zachovať typické formy a štruktúry osídlenia charakterizujúce jednotlivé špecifické regióny kraja
vo vzťahu k staviteľstvu, ľudovému umeniu, typickým formám hospodárskych aktivít a väzbám s prírodným
prostredím, v súlade so súčasnou krajinnou štruktúrou v jednotlivých regiónoch a s ustanoveniami Európskeho
dohovoru o krajine.
• Pri návrhu nových lokalít prehodnotiť dopravné riešenie v širšom kontexte dopravnej obslužnosti v obci tak,
aby pri zvýšenej koncentrácii dopravného pohybu nedochádzalo k dopravným kolíziám a preťaženiu pozemných
komunikácií;
• Dopravné pripojenia na cestnú sieť riešiť na základe dopravno-inžinierskych podkladov, výhľadovej intenzity
dopravy, posúdenia dopravnej výkonnosti dotknutej a priľahlej cestnej siete, podľa možnosti systémom obslužných
ciest a ich následným pripojením na existujúce miestne cesty a následne na nadradenú cestnú sieť (z hľadiska
2 / 30
2
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-BR-OSZP-2026/004197
024
0034019/2026
4.9.2026
hodnoverná elektronická
stavebnej kategórie) v súlade s aktuálne platnými STN a technickými predpismi bez nutnosti udeľovania súhlasu na
technické riešenie odlišné od STN a technických predpisov pre pozemné komunikácie;
• V prípade návrhu nových križovatiek, resp. rekonštrukcií existujúcich križovatiek, zabezpečiť dostatočnú územnú
rezervu pre návrhové parametre križovatky, rozhľady v križovatke, atď.
• Z hľadiska územného rozvoja, rezervovať územie pre zvýšenie najvyššej traťovej rýchlosti na trati Margecany –
Červená Skala do 100 km/h;
• Z hľadiska územného rozvoja, rezervovať územie pre optimalizáciu železničnej stanice Telgárt v žkm 87,080;
• Z hľadiska územného rozvoja, rezervovať územie pre vybudovanie parkovacích miest pre osobné automobily pri
železničných zastávkach Vernár v žkm 78,385 a Telgárt penzión v žkm 85,437, ako aj pri železničnej stanici Telgárt
v žkm 87,080;
• Všetky jestvujúce i plánované križovania ciest so železničnou traťou (v rámci územného plánu / strategického
dokumentu) navrhnúť, resp. riešiť ako mimoúrovňové;
• Návrh dopravnej siete územia riešiť v zmysle vyváženého rozvoja všetkých druhov dopravy s posunom k tým,
ktoré sú trvalo udržateľné a šetriace životné prostredie (verejná osobná a nemotorová doprava);
• Zabezpečiť a ponúknuť dopravné riešenia, ktoré sú dostupné pre všetkých občanov, predovšetkým s ohľadom na
významné zdroje a ciele denného pohybu osôb, zvýšiť bezpečnosť premávky, znížiť stupeň znečistenia ovzdušia,
hluku, skleníkových plynov a spotreby energie a prispieť k zvýšeniu atraktivity a kvality vidieckeho prostredia a
verejných priestorov v záujme občanov;
• Vytvárať a chrániť priestory pre zariadenia verejnej hromadnej dopravy a vyznačiť ich pešiu dostupnosť;
• Zastavovanie autobusov riešiť mimo jazdných pruhov cestnej infraštruktúry, v zmysle aktuálne platnej STN
(Stavby pre dopravu. Autobusové, trolejbusové a električkové zastávky a prestupné uzly).
• Vytvárať územnotechnické podmienky pre alternatívne spôsoby dopravy hlavne so zameraním na elektrodopravu
a s tým súvisiacu sieť nabíjacích staníc pre elektromobily alebo hybridné automobily.
• Nové cyklistické komunikácie navrhnúť tak, aby boli prepojené s regionálnymi a nadregionálnymi cyklistickými
komunikáciami.
• Pri návrhu cyklistickej a pešej dopravy vytvárať vzájomne prepojenú sieť, ktorá zabezpečí možnosť plynulého a
bezpečného pohybu chodcov a cyklistov.
• V súvislosti s organizáciou pešej dopravy, zabezpečiť jej bezpečný prístup k najbližším zastávkam VHD (verejnej
hromadnej dopravy).
• Pri navrhovaní a úpravách chodníkov, ciest pre chodcov, nadchodov, podchodov, schodísk, parkovísk, odstavných
plôch, nástupíšť a prechodov pre chodcov rešpektovať požiadavky na stavby užívané osobami s obmedzenou
schopnosťou pohybu a orientácie.
• Umiestnenie lokalít, predovšetkým bývania (resp. ubytovania), v pásme s prekročenou prípustnou hodnotou hluku,
infrazvuku a vibrácií neodporúčame.
• V prípade potreby nevyhnutne navrhnúť opatrenia na maximálnu možnú elimináciu negatívnych účinkov dopravy
a zaviazať investorov na vykonanie potrebných (napr. protihlukových) opatrení tak, aby zabezpečili dodržanie
prípustných hodnôt hluku, infrazvuku a vibrácií. Pri navrhovaní týchto opatrení je potrebné vychádzať z maximálnej
prevádzkovej kapacity železničnej trate. Voči správcovi pozemných komunikácií a železničných dráh nebude možné
uplatňovať požiadavku na realizáciu týchto opatrení, pretože negatívne účinky vplyvu dopravy sú v čase realizácie
známe.
• Práce na cestách a v ich tesnej blízkosti nesmú byť realizované v čase výkonu zimnej údržby cesty, t.j. 01. 11. do
15. 04. príslušného kalendárneho roka.
• V ďalších krokoch riešenia územnoplánovacej dokumentácie je potrebné požiadať o vydanie stanoviska BBRSC
(Banskobystrická regionálna správa ciest).
• V prípade výstavby (chatové a iné individuálne ubytovacie zariadenia/stavby) na daných lokalitách musí byť
zachovaný a jednotný architektonický štýl vychádzajúci z tradičnej – miestnej architektúry (z oblasti Telgártu),
ktorá sa v území už pomerne zriedkavo vyskytuje, t. j. aby predmetné stavby mali vzhľad pôvodných miestnych
dreveníc - zrubovej konštrukcie, spravidla s kamennou podmurovkou, a so sedlovou strechou, ktorá nebude z
materiálov nadmerne odrážajúcich slnečné žiarenie, ktoré oslepuje vtáctvo. Vítané sú aj pôvodné strešné krytiny
drevených šindľov. Predmetnú pripomienku týkajúca sa výstavby na uvedených regulovaných plochách jednotného
architektonického štýlu vychádzajúceho z miestnej architektúry (vyššie uvedeného vzhľadu stavieb) uviesť aj v
textovej časti Územného plánu obce Telgárt - Textová časť - Zmeny a doplnky č. l".
• V prípade schválenia predmetného územného plánu a v prípade následnej plánovanej realizácie navrhovanej
činnosti na vyššie uvedených plochách, pri ktorej dôjde k záberu poľnohospodárskej pôdy a zároveň dôjde k
poškodeniu a k zničeniu biotopov európskeho a/alebo národného významu, ktoré sa v mieste navrhovanej činnosti
vyskytujú, je najprv potrebné postupovať podľa § 6 zákona o ochrane prírody a krajiny.
3 / 30
3
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-BR-OSZP-2026/004197
024
0034019/2026
4.9.2026
hodnoverná elektronická
• V technickej a grafickej časti zapracovať/opraviť text:
V grafických prílohách (napr. Mapa 3, Mapa 8 a Mapa 9) je zaznačený návrh sedačkovej lanovky SU (okrem toho
je tam zakreslená aj sedačková lanovka na zrušenie), ale v textovej časti - Územný plán obce Telgárt sú údaje v
súvislosti so sedačkovou lanovkou SL1 (na str. 13 v rámci kapacity horských dopravných) zariadení preškrtnuté.
"Návrh sedačkovej lanovky SL1" s označením L1 Záber LP pre sedačkovú lanovku a lyžiarsku zjazdovku Na
Tresník, je na Mape 6 Územný plán obce Telgárt - Vyhodnotenie dôsledkov stavebných a iných zámerov na LP.
- V grafických prílohách (napr. Mapa 8) je zaznačená hranica (aj plocha) regulovanej plochy 3.10, avšak v textovej
časti - Územný plán obce Telgárt o takejto ploche nie je žiadna zmienka a v záväznej časti - Územný plán obce Telgárt
sú už pre Regulovanú plochu Č. 3.11 v tabuľke uvedené funkčné regulatívy. - V grafických prílohách (napr. Mapa 8)
je zaznačená hranica (aj plocha) regulovanej plochy 3.11, avšak v textovej časti - Územný plán obce Telgárt o takejto
ploche nie je zmienka, resp. plocha 3.11 je spomínaná v rámci kapitoly B.7.2 Občianska a rekreačná vybavenosť,
ale predmetné údaje sú preškrtnuté, a v záväznej časti - Územný plán obce Telgárt sú už pre Regulovanú plochu Č.
3.11 v tabuľke uvedené funkčné regulatívy (nepreškrtnuté).
- V grafických prílohách (napr. Mapa 8) je zaznačená hranica regulovanej plochy 3.12, avšak v textovej časti -
Územný plán obce Telgárt o takejto ploche nie je zmienka a v záväznej časti - Územný plán obce Telgárt sú pre
Regulovanú plochu Č. 3.12 v tabuľke uvedené funkčné regulatívy.
• Lokality na pasenie a kosenie sú plochy na ktorých sa vyskytujú travinné porasty (lúky/pasienky) a zároveň
biotopy európskeho a/alebo národného významu, ktoré si v rámci starostlivosti a zachovania vyžadujú pasenie a/
alebo kosenie.
• Pred realizáciou terénnych úpravách je potrebné preveriť výskyt biotopu chránených druhov, aby nedošlo k
poškodeniu, príp. až k zničeniu dotknutých biotopov.
• Upraviť mapy a grafické prílohy, nasledovne:
- Mapa 2 - je Komplexný výkres s riešením ochrany prírody, avšak na mape v predmetnom území nie sú zaznačené
chránené územia a ani prvky GNÚSES a prvky RÚSES okresu Brezno. Predmetné chránené územia, prvky GNÚSES
a prvky RÚSES okresu Brezno je potrebné do Komplexného výkresu s riešením ochrany prírody doplniť.
- Hranica zastavaného územia (Príloha č. 2), upraviť, aby dotknuté navrhované regulované plochy boli podľa potreby
upravené tak, aby nepresahovali cez upravenú hranicu zastavaného územia (upravenú Správou NP Muránska planina
(Príloha č. 2).
Odôvodnenie
Obstarávateľ Obec Telgárt, predložil dňa 05.03.2026 Okresnému úradu Brezno, odboru starostlivosti o životné
prostredie (ďalej len „OU BR, OSZP“) podľa § 5 ods. 1 zákona č. 24/2006 zákona o EIA Oznámenie o zmene
strategického dokumentu „Územný plán obce Telgárt, Zmeny a doplnky č. 1“ (ďalej len „oznámenie o zmene
strategického dokumentu“).
Orgán kompetentný na jeho prijatie: Obecné zastupiteľstvo obce Telgárt
„Územný plán obce Telgárt, Zmeny a doplnky č. 1“
Aktualizácia územnoplánovacej dokumentácie – nie je zásadnou zmenou strategického dokumentu.
Zmeny a doplnky č. 1 Územného plánu obce Telgárt predstavujú úpravy pôvodného strategického dokumentu,
pričom sa týkajú doplnenia funkčných plôch obytného, zmiešaného, rekreačného a výrobného územia v siedmich
lokalitách (dolná a horná rómska osada, športovisko, Pylón Ozveny, priemyselný park a lyžiarsky areál – úprava
funkčného využívania územia a zmena trasy kabínkovej lanovky na Kráľovu hoľu).
ÚDAJE O PRIAMYCH A NEPRIAMYCH VPLYVOCH NA ŽIVOTNÉ PROSTREDIE
Priame vplyvy na životné prostredie:
- zmeny vo funkčnom využití územia
- nároky na nové trasy a zariadenia dopravnej a technickej vybavenosti
- požiadavky na záber poľnohospodárskej pôdy celkom 9,5225 ha, k záberu najkvalitnejšej pôdy nedochádza
- požiadavky na záber lesných pozemkov celkom 3,1057 ha
- z hľadiska vplyvov na krajinu vznikne v krajine nový technický prvok s dosahom na vnímanie krajinného obrazu
(pričom vnímanie krajinného obrazu je do veľkej miery subjektívne)
- vznik 18 nových bytových jednotiek s predpokladaným nárastom počtu obyvateľov o 72
4 / 30
4
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-BR-OSZP-2026/004197
024
0034019/2026
4.9.2026
hodnoverná elektronická
- vznik nových pracovných miest v súvislosti s výrobnými a rekreačnými aktivitami
- vplyvy na biodiverzitu a biotopy sú z titulu výstavby kabínkovej lanovej dráhy, dopady je potrebné posúdiť v
procese posudzovania vplyvov navrhovanej činnosti
Nepriame vplyvy na životné prostredie:
- bežné vplyvy vyplývajúce z konkrétneho využívania jednotlivých funkčných plôch, pričom ich negatívny dopad
bude eliminovaný opatreniami upravujúcimi spôsob využívania územia formou regulatívov a konkrétnych opatrení
OU BR, OSZP na základe oznámenia o zmene strategického dokumentu predloženého obstarávateľom, vykonal
podľa § 7 zákona o EIA zisťovacie konanie, či sa strategický dokument bude posudzovať podľa zákona o EIA.V
rámci zisťovacieho konania zverejnil tunajší úrad podľa § 6 ods. 2 zákona o EIA oznámenie o zmene strategického
dokumentu na webovej stránke: https://www.enviroportal.sk/sk/eia, a rozposlal predmetné oznámenie na zaujatie
stanoviska dotknutým orgánom, schvaľujúcemu orgánu a dotknutým obciam. Pri zverejnení oznámenia oznámil
tunajší úrad podľa § 6 ods. 3 zákona o EIA miesto a čas konania konzultácií podľa § 63 zákona o EIA. Obstarávateľ
podľa § 6 ods. 1 zákona o EIA zverejnil informáciu o oznámení po dobu 15 dní na úradnej tabuli obce a na webovej
stránke obce dňa 10.03.2026.
V zákone stanovenom termíne, resp. do termínu vydania tohto rozhodnutia, doručili na OU BR, OSZP svoje písomné
stanoviská v rámci zisťovacieho konania nasledovné subjekty (stanoviská sú uvedené v skrátenom znení):
1. Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky, sekcia geológie a prírodných zdrojov, odbor geológie a
štátnej geologickej správy, list č. 8183/2026-5.1, 14099/2026 zo dňa 11.03.2026, konštatuje:
V katastrálnom území Telgárt sú evidované staré banské diela podľa § 35 banského zákona. Ministerstvo žiada
evidované staré banské diela vymedziť ako plochy vyžadujúce zvýšenú ochranu a vyznačiť v územnoplánovacej
dokumentácii.
V predmetnom území sú evidované skládky odpadov. Ministerstvo odporúča uvedené skládky odpadov dostatočne
zohľadniť v územnoplánovacej dokumentácii. V predmetnom území sú evidované environmentálne záťaže: BR
(011) / Telgárt – skládka TKO (skládka komunálneho odpadu).
Predmetné územie spadá do nízkeho až stredného radónového rizika. Ministerstvo vymedzuje ako riziká stavebného
využitia územia výskytu stredného radónového rizika.
Vyhodnotenie OU BR, OSZP: Stanovisko dotknutého orgánu je súhlasné, s upozornením, že predmetné územie
spadá do nízkeho až stredného radónového rizika a vymedzuje toto územie ako riziko stavebného využitia, uvedené
aj vo výrokovej časti rozhodnutia.
2. Okresný úrad Brezno, odbor starostlivosti o životné prostredie, úsek štátnej správy ochrany ovzdušia, list č. OU-
BR-OKR-2026/004416-002 zo dňa 11.03.2026, konštatuje:
Strategický dokument „Územný plán obce Telgárt, Zmeny a doplnky č. 1“ nie je v rozpore so záujmami ochrany
ovzdušia v územnom celku okresu Brezno a k predloženému oznámeniu nemá námietky.
Vyhodnotenie OU BR, OSZP: Stanovisko dotknutého orgánu je súhlasné.
3. Banskobystrický samosprávny kraj, oddelenie územného plánovania a životného prostredia, list č. 09380/2026/
ODDUPZP-2 zo dňa 12.03.2026, konštatuje:
Predkladaná územnoplánovacia dokumentácia je nedostatočne spracovaná. V územnoplánovacej dokumentácii
úplne absentuje vysporiadanie sa navrhovaných zmien so záujmami chránenými na úseku ochrany prírody a krajiny.
V oznámení o strategickom dokumente v časti III. ods. 5 (Vplyvy na chránené územia /napr. navrhované chránené
vtáčie územia, územia európskeho významu, súvislá európska sústava chránených území Natura 2000, národné
parky, chránené vodohospodárske oblasti a pod./ vrátane opatrení na ich zmiernenie) sa uvádza: „nepredpokladajú
sa, nie sú návrhom priamo dotknuté“, čo však po preskúmaní predložených zmien a doplnkov nie je pravda. V
prípade funkcie rekreačnej vybavenosti – Lyžiarsky areál – dochádza k úprave funkčného využívania územia a
k zmene trasovania kabínkovej lanovky na Kráľovu hoľu bez akéhokoľvek vyhodnotenia a vysporiadania sa s
ochranou prírody. Navrhovaná trasa lanovky zasahuje do územia európskeho významu NATURA 2000 SKUEV
0310 Kráľovohoľské Tatry a aj do PR Pralesy Slovenska – Martalúzka (5. stupeň ochrany), vyhlásenej nariadením
vlády SR č. 427 z 3. novembra 2021. Konflikt s ochranou prírody vnímame aj v umiestnení prestupovej stanice.
5 / 30
5
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-BR-OSZP-2026/004197
024
0034019/2026
4.9.2026
hodnoverná elektronická
V konflikte s touto PR je aj navrhovaná trasa zjazdovej trate. Pôvodný územný plán je z roku 2013 (schválený
uznesením OcZ č. 68/2013 zo dňa 5. 12. 2013) a prírodná rezervácia Martalúzka bola vyhlásená 3. 11. 2021. V
zmysle uvedeného je predložený návrh v rozpore so záujmami ochrany prírody a s Územným plánom vyššieho
územného celkom Banskobystrický kraj v platnom znení (záväzný regulatív: 4.1. Rešpektovať územné vymedzenie
a podmienky ochrany a využívanie všetkých vyhlásených chránených území v kategóriách chránená krajinná oblasť,
národný park, národná prírodná rezervácia, prírodná rezervácia, národná prírodná pamiatka, prírodná pamiatka,
chránený areál, chránený krajinný prvok a ich ochranných pásiem, chránené vtáčie územie, územie európskeho
významu, navrhované územia európskeho významu a národného významu, biotopy chránených rastlín a živočíchov.
4.2. Rešpektovať pri organizácii, využívaní a rozvoji územia význam a hodnoty jeho prírodných daností. V
chránených územiach (európska sústava chránených území NATURA 2000 vrátane navrhovaných, národná sústava
chránených území, chránené územia vyhlásené v zmysle medzinárodných dohovorov), v prvkoch územného systému
ekologickej stability, v NECONET, v biotopoch európskeho významu, národného významu, regionálneho významu
a v biotopoch druhov európskeho, národného a regionálneho významu zosúladiť využívanie územia s funkciou
ochrany prírody a krajiny s cieľom udržania resp. dosiahnutia priaznivého stavu druhov, biotopov a častí krajiny.).
Otázne je aj umiestnenie „drobnej architektúry – Pylón Ozveny“, ktorá sa nachádza v tesnom kontakte s CHA
Lúky pod Besníkom v NP Slovenský raj (3. stupeň ochrany) - SKUEV0283 Lúky pod Besníkom. Z predložených
dokumentov nie je zrejmé, o aký typ drobnej architektúry sa jedná. Predložená dokumentácia vyššie uvedené
skutočnosti nijako nerieši.
Z tohto dôvodu požadujeme predkladanú zmenu strategického dokumentu „Územný plán obce Telgárt, Zmeny a
doplnky č. 1“ posudzovať a v správe o hodnotení sa vysporiadať najmä:- dôkladne vyhodnotiť vplyv navrhovaných
stavieb (lanovky) a konfliktnej zjazdovky na chránené územia (maloplošné aj veľkoplošné),- spracovať primerané
hodnotenie vplyvu návrhu posudzovaných zmien a doplnkov ÚPN na sústavu Natura 2000 (SKUEV0310
Kráľovoholské Tatry, SKUEV0283 Lúky pod Besníkom) autorizovanou osobou podľa §28a zákona č. 543/2002
Z. z. o ochrane prírody a krajiny,- dôkladne vyhodnotiť súlad s nadradenou územnoplánovacou dokumentáciou,- v
prípade „Pylónu Ozveny“ bližšie špecifikovať, o akú drobnú architektúru ide, a dôsledne vyhodnotiť jej vplyv na
bezprostredné maloplošné chránené územie (možná vynútená infraštruktúra – parkoviská, osvetlenie atď.).
Vyhodnotenie OU BR, OSZP: Stanovisko dotknutého orgánu berieme na vedomie. Z tohto dôvodu dňa 13.7.2026
zvolal Okresný úrad Brezno konzultácie medzi obstarávateľom a ostatnými subjektmi procesu posudzovania ústnou
formou, aby sa vzájomne oboznámili so stanoviskami a doplnili alebo upresnili navrhované opatrenia.
Výsledkom týchto konzultácií je dohoda o prehodnotení pripomienok orgánov ochrany prírody a krajiny a upraviť
strategický dokument. Časť pripomienok je uvedených vo výrokovej časti rozhodnutia. Z konzultácii vyplynulo, že
strategický dokument nie je potrebné ďalej posudzovať.
4. Okresný úrad Brezno, odbor krízového riadenia, list č. OU-BR-OKR-2026/004449-002 zo dňa 12.03.2026,
konštatuje:
V danej oblasti sa nenachádzajú žiadne zariadenia civilnej ochrany, a preto s daným návrhom súhlasíme.
Vyhodnotenie OU BR, OSZP: Stanovisko dotknutého orgánu je súhlasné, bez pripomienok.
5. Okresný úrad Banská Bystrica, odbor cestnej dopravy a pozemných komunikácií, list č. OU-BB-
OCDPK-2026/018416-002 zo dňa 11.03.2026, konštatuje:
Predmetom a cieľom riešenia „Územného plánu obce Telgárt - Zmeny a doplnky č. 1“ je riešenie funkčného využitia
plôch nasledovných lokalít: 1 Horná rómska osada – rieši zmenu parciel KN-E 3688/4, 3688/5 na stavebné pozemky
pre IBV, ako obytnú funkciu, 2. Dolná rómska osada - rieši zmenu parciel KN-E 1762, 1760/2, 1780/1, 2563,
2564/1, 2558 na stavebné pozemky pre IBV, ako obytnú funkciu, pričom KN-C 2563 zahŕňa KN-E 2564/1 a 2558, 3
Dolná rómska osada, komunikácie – rieši vybudovanie prístupovej komunikácie k postaveným domom a k parcelám
navrhnutým v bode 2, 4. Športovisko – rieši zmenu parcely KN-C 1752/3 na vybudovanie športoviska, ako funkciu
športovej vybavenosti s rešpektovaním ochranného pásma VN 22 kV, 5. Pylón Ozveny – rieši zmenu parcely KN-E
661/4 na osadenie pylónu Ozveny, ako funkciu drobná architektúra, 6. Priemyselný park – rieši zmenu parcely KN-
C 375, 376 na vybudovanie priemyselného parku, ako funkciu výroby a skladov s rešpektovaním ochranného pásma
VN 22 kV, 7. Lyžiarsky areál – rieši lyžiarsky areál Telgárt na úpravu funkčného využívania územia, zmenu trasy
kabínkovej lanovky na Kráľovú Hoľu, ako funkciu rekreačnej vybavenosti, občianskej vybavenosti a dopravnej
vybavenosti a plochy verejnej zelene. Predmetný „Územného plánu obce Telgárt - Zmeny a doplnky č. 1“ preberá
6 / 30
6
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-BR-OSZP-2026/004197
024
0034019/2026
4.9.2026
hodnoverná elektronická
zámer rekonštrukcie a prestavby cesty I/66 cez celé územie. Pre potreby ÚPN obce Telgárt boli vybraté varianty
– západná od hranice zastavaného územia po križovatku cesty s miestnou komunikáciou k železničnej stanici je
červený a modrý variant. V úseku od spomínanej križovatky po mimoúrovňové križovanie so železnicou je vybratý
modrý variant – ten je však upravený. Od železničného mosta po Besník je vybratý červený a modrý variant cesty.
Navrhované lokality nebudú v kolízii s rozvojovými zámermi cesty I. triedy. Ich dopravné pripojenia sú riešené, cez
existujúce miestne komunikácie. Riešeným územím obce prechádza cesta I/66 v úseku Brezno – Telgárt – Vernár –
Hranovnica - Poprad, ako nadradený cestný ťah, ktorá tvorí zároveň základnú cestnú sieť obce a na ktorú sú napojené
ostatné miestne a účelové komunikácie.
1. Požadujeme rešpektovať všetky rozvojové zámery cesty I/66, v súlade s navrhovanými štúdiami a projektovými
dokumentáciami.
2. Nakoľko dostupné materiály neobsahujú všetky aktivity uvažované v budúcnosti a mohli by ovplyvniť rozvoj
cestnej siete nadradeného systému vyhradzujeme si právo predložiť nám k pripomienkovaniu všetky plánované
aktivity dotýkajúce sa nadradeného dopravného systému cesty I/66.
Na základe uvedeného Okresný úrad Banská Bystrica, odbor cestnej dopravy a pozemných komunikácií, nemá
pripomienky k oznámeniu o zmene strategického dokumentu „Územný plán obce Telgárt – Zmeny a doplnky č.
1“ a súhlasí s jeho schválením. Nakoľko v predmetnom vypracovanom strategickom dokumente „Územný plán
obce Telgárt – Zmena a doplnok č. 1“ z pohľadu dopravy a ciest I. triedy sa nemenia prahové hodnoty pre povinné
posudzovanie, podľa zákona č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení
niektorých zákonov, predmetný strategický dokument nepožadujeme posudzovať podľa citovaného zákona.
Vyhodnotenie OU BR, OSZP: Stanovisko dotknutého orgánu je súhlasné za dodržania pripomienok, ktoré sú
uvedené vo výrokovej časti rozhodnutia.
6. Okresný úrad Brezno, pozemkový a lesný odbor, oddelenie lesného hospodárstva, list č. OU-BR-
PLO2-2026/004510-002 zo dňa 17.03.2026, konštatuje:
V zmysle textovej časti predloženého dokumentu „Územný plán obce Telgárt – Zmeny a doplnky č. 1 –
návrh na prerokovanie“ kapitoly „B.12 Predbežný záber poľnohospodárskej pôdy a lesnej pôdy“ „B.12.2 Zábery
poľnohospodárskej pôdy“ celkový záber lesných pozemkov predstavuje 3,1057 ha.
Podľa tabuľky záberov lesnej pôdy, má dôjsť k záberu lesných pozemkov v lesnom celku „LESY TELGÁRT“,
lokalita záberu 45, porasty: 297_0, 374b0, 374c0, 375b0, 375c0, 376_1, 376_2, 376_4, 396_1, 402a2, 402b1, 402b2,
404_1, 404_2 a v lesnom celku „TELGÁRT“, lokalita záberu 45, porasty: 389_1, 390a1, 392_0, 393_0, 394_0,
395_0.
Záber lesných pozemkov je vyhotovený na neaktuálne jednotky priestorového rozdelenia lesa a na neaktuálnej
porastovej mape. Aktuálne sú v daných lokalitách určené lesné celky BB EF134 Neštátne lesy Červená Skala,
Telgárt, pre ktorý je schválený program starostlivosti o lesy na roky platnosti 2024 – 2033 a BB-LY042 LESY
TELGÁRT, pre ktorý je schválený program starostlivosti o lesy na roky platnosti 2017 – 2026. Rozhodnutím
Okresného úradu Banská Bystrica, odboru opravných prostriedkov so sídlom Nám. Ľ. Štúra 5943/1, 974 05 Banská
Bystrica, č. OU-BB-OOP4-2025/017534/6CM, zo dňa 14.03.2025 bol určený lesný celok s názvom „Telgárt“, pre
ktorý sa vyhotoví program starostlivosti o lesy na obdobie rokov 2027 – 2033.
Z pohľadu záberu lesných pozemkov je riešená lokalita č. 7. Lyžiarsky areál, (funkcia rekreačnej vybavenosti,
funkcia občianskej vybavenosti, funkcia dopravnej vybavenosti, plochy verejnej zelene), zmeny a doplnky č. 1
riešia úpravu funkčného využívania územia, zmenu trasy kabínkovej lanovky na Kráľovú Hoľu. Kabínková lanovka
sa navrhuje z lyžiarskeho strediska, kde bude umiestnená jej údolná stanica. Koncová vrcholová stanica je mimo
riešeného územia (katastrálne územie Šumiac). Prestupná stanica je pod úpätím Kráľovej Hole.
Podľa § 5 ods. 1 zákona o lesoch: „lesné pozemky možno využívať na iné účely ako na plnenie funkcií lesov, ak
príslušný orgán štátnej správy lesného hospodárstva, po predchádzajúcom stanovisku dotknutých orgánov štátnej
správy, rozhodne o ich dočasnom vyňatí alebo trvalom vyňatí z plnenia funkcií lesov (ďalej len „vyňatie“), alebo
o obmedzení využívania funkcií lesov na nich (ďalej len „obmedzenie využívania“), ak tento zákon neustanovuje
inak. K vyňatiu alebo obmedzeniu využívania môže dôjsť len v nevyhnutných a odôvodnených prípadoch, najmä ak
úlohy spoločenského a ekonomického rozvoja nemožno zabezpečiť inak. A podľa § 5 ods. 2 zákona o lesoch „pri
využívaní lesných pozemkov na iné účely ako na plnenie funkcií lesov sa
a) chránia lesné pozemky najmä v ochranných lesoch (§ 13 zákona o lesoch) a v lesoch osobitného určenia (§ 14
zákona o lesoch),
b) použije len nevyhnutne potrebná výmera lesných pozemkov a obmedzuje sa narúšanie celistvosti lesa,
c) neobmedzuje využívanie funkcií okolitého lesa,
7 / 30
7
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-BR-OSZP-2026/004197
024
0034019/2026
4.9.2026
hodnoverná elektronická
d) zabezpečuje, ak je to účelné a technicky uskutočniteľné, skrývka organominerálnych povrchových horizontov
pôdy a opatrenia na jej hospodárne využitie,
e) vykonáva rekultivácia lesných pozemkov po skončení ich využitia na iné účely,
f) umiestňujú prieseky v lese tak, aby bol les čo najmenej ohrozovaný vetrom.“
Podľa predloženej dokumentácie, grafickej časti – „6 Vyhodnotenie dôsledkov stavebných a iných zámerov na LP“
bolo zistené, že posudzovaný zámer počíta aj so záberom lesných pozemkov, kategórie lesa O – ochranné lesy,
písmeno kategórie b, c, d. b - Vysokohorské lesy pod hornou hranicou stromovej vegetácie, ktoré plnia funkciu
ochrany nižšie položených lesov a pozemkov, lesy na exponovaných horských svahoch pod silným nepriaznivým
klimatickým vplyvom a lesy znižujúce nebezpečenstvo lavín, c - Lesy nad hornou hranicou stromovej vegetácie s
prevládajúcim zastúpením kosodreviny, d - Ostatné lesy s prevažujúcou funkciou ochrany pôdy.
Dotknuté porasty nie sú uznanými zdrojmi lesného reprodukčného materiálu.
V kapitole „B.5 Návrh urbanistickej koncepcie priestorového usporiadania, B.5.1 Riešenie územia obce“ na strane
7, je uvedené: „Hospodárenie v lesoch je stanovené Lesným hospodárskym plánom.“ Pričom v zmysle § 36 ods. 1
zákona o lesoch „na účely tohto zákona sa odborným hospodárením v lesoch rozumie povinnosť vlastníka, správcu
alebo obhospodarovateľa lesa zabezpečiť hospodárenie v súlade s týmto zákonom, podľa programu starostlivosti o
lesy alebo výpisu z neho alebo projektu starostlivosti o lesný pozemok prostredníctvom hospodára (§ 47).“
Oproti doterajšej schválenej územnoplánovacej dokumentácii – „Územný plán obce Telgárt“, predložená
dokumentácia „ÚZEMNÝ PLÁN OBCE TELGÁRT, ZMENY A DOPLNKY Č. 1“ nepočíta so záberom lesných
pozemkov za účelom realizácie sedačkovej lanovky a lyžiarskej zjazdovky na Tresník a lyžiarskej zjazdovej trate
na Kráľovú Hoľu.
Okresný úrad Brezno, pozemkový a lesný odbor, oddelenie lesného hospodárstva so sídlom Nám. gen. M. R.
Štefánika 40, 977 01 Brezno s ú h l a s í s predpokladaným záberom 3,1057 ha lesných pozemkov, za účelom
realizácie kabínkovej lanovky, za predpokladu, že nedôjde ku znemožneniu, respektíve výraznému obmedzeniu
obhospodarovania okolitých lesných pozemkov - porastov a budú realizované opatrenia na zamedzenie zosúvania
pôdy, erózii pôdy, padania kameňov, stromov a lavín z lesných pozemkov.
Z pohľadu ochrany lesných pozemkov s iným záberom lesných pozemkov nad rámec predloženého návrhu
územnoplánovacej dokumentácie n e s ú h l a s í, okrem záberu lesných pozemkov za účelom realizácie stavieb
slúžiacich lesnému hospodárstvu a stavieb slúžiacich na ochranu proti povodniam.
Na strane 19 v § 3 ods. 3 Záväznej časti Územného plánu obce Telgárt, Zmeny a doplnky č. 1, Návrh na
prerokovanie bolo doplnené: „Na nezastavateľných plochách (lesné pozemky, trávnaté porasty, lúky pasienky) je
možné umiestniť objekty a stavby drobnej architektúry do celovej výmery 25 m2 zastavanej plochy na stavbu (najmä
pamätníky, pamätné miesta, altánky, turistické prístrešky, studničky).“ Okresný úrad Brezno, pozemkový a lesný
odbor, oddelenie lesného hospodárstva, so sídlom Nám. gen. M. R. Štefánika 40, 977 01 Brezno požaduje v tejto
časti doplniť „len v súlade s platnou legislatívou“.
Okresný úrad Brezno, pozemkový a lesný odbor, oddelenie lesného hospodárstva, so sídlom Nám. gen. M. R.
Štefánika 40, 977 01 Brezno trvá na rešpektovaní ochranného pásma lesa v zmysle ustanovenia § 10 ods. 1
zákona o lesoch a v zmysle textovej časti predloženého dokumentu „Územný plán obce Telgárt – Zmeny a
doplnky č. 1 – návrh na prerokovanie“ kapitoly „B.9 Vymedzenie ochranných pásiem a chránených území“ „B.9.1
Ochranné a bezpečnostné pásma“ a „C.8 Vymedzenie ochranných pásiem a chránených území podľa osobitných
predpisov“ „C.8.1 Ochranné pásma“ „8.1.6. ochranné pásmo lesa“.
Okresný úrad Brezno, pozemkový a lesný odbor, oddelenie lesného hospodárstva, so sídlom Nám. gen. M. R.
Štefánika 40, 977 01 Brezno ďalej trvá na rešpektovaní prístupu k lesným pozemkom – porastom za účelom ich
obhospodarovania. Rekonštrukciu, respektíve budovanie nových komunikácii, ktoré nadväzujú na lesné cesty a
sklady dreva plánovať tak, že bude možný prejazd lesnej techniky určenej na ťažbu a odvoz vyťaženej drevnej hmoty.
Okresný úrad Brezno, pozemkový a lesný odbor, oddelenie lesného hospodárstva so sídlom Nám. gen. M. R.
Štefánika 40, 977 01 Brezno nepožaduje posudzovať zámer podľa zákona o posudzovaní vplyvov na životné
prostredie, za predpokladu, že budú opravené nesprávne údaje v posudzovanom zámere a budú dodržané všetky
stanovené podmienky.
Vyhodnotenie OU BR, OSZP: Stanovisko dotknutého orgánu je súhlasné, za predpokladu, dodržiavania všeobecných
predpisov na úseku lesného hospodárstva, časť pripomienok je uvedená vo výrokovej časti rozhodnutia.
7. Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Banskej Bystrici, list č. RÚVZBB/
OHŽPaZ/3392/3581/2026 zo dňa 18.03.2026, konštatuje:
8 / 30
8
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-BR-OSZP-2026/004197
024
0034019/2026
4.9.2026
hodnoverná elektronická
Posudzovanie podľa zákona č. 24/2006 Z.z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie navrhujeme ukončiť
posudzovaným oznámením o zmene strategického dokumentu.
Vyhodnotenie OU BR, OSZP: Stanovisko dotknutého orgánu je súhlasné.
8. Ministerstvo obrany Slovenskej republiky, sekcia majetku a infraštruktúry, odbor správy nehnuteľného majetku
štátu, list č. SEMaI-EL13/2-11-2949/2026 zo dňa 16.03.2026, konštatuje:
S poukazom na znenie ods. 1 bod 1.9 Záväznej časti územného plánu Veľkého územného celku Banskobystrického
kraja požadujeme „pri novej výstavbe zachovať jestvujúce vojenské objekty a zariadenia vrátane ochranných pásiem;
jednotlivé stupne územnoplánovacej dokumentácie prerokovať s Ministerstvom obrany Slovenskej republiky.
Konkrétne požiadavky na jednotlivé projekty, zadania alebo zmeny územných plánov miest a obcí je potrebné
predložiť na posúdenie osobitne.
Vyhodnotenie OU BR, OSZP: Stanovisko dotknutého orgánu je súhlasné, pripomienka uvedená vo výrokovej časti
rozhodnutia.
9. Okresný úrad Brezno, Odbor starostlivosti o životné prostredie, úsek štátnej správy odpadového hospodárstva,
list č. OU-BR-OSZP-2026/004364-002 zo dňa 20.03.2026, konštatuje:
Zásady a regulatívy priestorového usporiadania a funkčného využívania územia na funkčné a priestorovo homogénne
jednotky:
1. Prioritnou funkciou je funkcia bývania a rekreačného využitia.
2. Nezastupiteľnou funkciou je poľnohospodárske využitie pôdy.
3. Ochrana vodných zdrojov ako aj území v záujme ochrany prírody.
Nakladanie s odpadmi
1. V riešení odpadového hospodárstva navrhovať minimalizáciu vzniku odpadov, správne zneškodňovať odpady a
maximalizovať podiel recyklovateľných surovín.
2. Rešpektovať zámery a opatrenia Programu odpadového hospodárstva obce Telgárt.
3. Rešpektovať pripravovaný separačný dvor a kompostovisko v lokalite č. 2.
Upozorňujeme na skutočnosť, že na riešenom území sa nachádza environmentálna záťaž BR (011) / Telgárt - skládka
TKO, lokalizácia: Okres: Brezno, katastrálne územie: Telgárt, súradnica X (S-JTSK): - 340793,72, súradnica Y (S-
JTSK): -1221819,03, súradnica Z (m): 850
Spôsob 
určenia 
súradnice 
Z: 
hrubým 
odhadom 
(odhadom 
na 
základe 
iných 
indícií) 
https://
envirozataze.enviroportal.sk/ZaznListSkladky.aspx?Id_Zataz=1156&RegistracneCislo=3933
Po oboznámení sa s predloženým oznámením o zmene strategického dokumentu ,,Územný plán obce Telgárt, Zmeny
a doplnky č.1“ tunajšia štátna správa odpadového hospodárstva, na základe vyššie uvedeného, nepožaduje ďalej
posudzovať strategický dokument v zmysle zákona o EIA.
Vyhodnotenie OU BR, OSZP: Stanovisko dotknutého orgánu je súhlasné, s upozornením, že na riešenom území sa
nachádza environmentálna záťaž BR (011) / Telgárt - skládka TKO. Potrebné je rešpektovať zámery a opatrenia
Programu odpadového hospodárstva obce Telgárt, pripravovaný separačný dvor, kompostovisko v lokalite č. 2.
Minimalizovať vznik odpadov, správne zneškodňovať odpad a maximalizovať podiel recyklovateľných surovín,
výskyt environmentálnej záťaže je uvedený vo výrokovej časti rozhodnutia.
10. Okresný úrad Brezno, odbor starostlivosti o životné prostredie, úsek štátnej vodnej správy, list č. OU-BR-
OSZP-2026/004617-003 zo dňa 24.03.2026, konštatuje:
Navrhované lokality „3. Dolná rómska osada – prístupová komunikácia“ a „5. Pylón Ozveny“ nie sú situované
v blízkosti žiadneho vodného toku v správe Slovenského vodohospodárskeho podniku, š.p., Povodie Hrona,
OZ Banská Bystrica (ďalej len „SVP, š.p.“) okrem lokalít: „1. Horná rómska osada“, ktorá je situovaná v
blízkosti bezmenného drobného vodného toku (správcovský názov: Zubrovica, identif.: 4-23-01-4406), „2. Dolná
rómska osada“, ktorá je situovaná v blízkosti drobného vodného toku Homoľa (správcovský názov: Homeľa,
identif.: 4-23-01-4408) a hranicou preteká a zasahuje do územia lokality aj vodohospodársky významný vodný
tok Hron (identif.: 4-23-01,02,04,05), ďalej lokality „4. Športovisko“ a „6. Priemyselný park“ sú situované
v blízkosti drobného vodného toku Zubrovica (identif.: 4-23-01-4404). Hranicou lokality „7. Lyžiarsky areál“
9 / 30
9
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-BR-OSZP-2026/004197
024
0034019/2026
4.9.2026
hodnoverná elektronická
preteká vodohospodársky významný vodný tok Hron (identif.: 4-23-01,02,04,05) a takisto aj drobný vodný tok
Handulín (identif.: 4-23-01-4412), ktorý ju aj križuje. Novú trasu kabínkovej lanovej dráhy križuje vodohospodársky
významný vodný tok Hron (identif.: 4-23-01,02,04,05), drobný vodný tok Zubrovica (identif.: 4-23-01 4404) na
viacerých úsekoch a bezmenný drobný vodný tok (identif.: 4-23-01-4407). Všetky vyššie spomínané vodné toky
sú v správe SVP, š.p. .
1./ Rešpektovať, že v zmysle ust. § 49 a ust. § 50 vodného zákona SVP, š.p., ako správca vodných tokov, je oprávnený
vstupovať na ich pobrežné pozemky a užívať ich pri výkone správy vodných tokov, vodných stavieb alebo zariadení.
1.1./ Vlastník pobrežného pozemku je pritom povinný umožniť správcovi vodného toku výkon jeho oprávnenia a
strpieť vykonanie príslušných prác, ďalej je povinný okrem iného dbať o ochranu vôd a zdržať sa činností, ktoré
môžu ovplyvniť prirodzený režim vôd vo vodnom toku, znečistiť vodu alebo inak ohroziť jej kvalitu, znemožniť
alebo sťažiť riadnu prevádzku a údržbu vodného toku a s ním súvisiacich vodných stavieb.
Pobrežnými pozemkami sú pri vodohospodársky významných tokoch pozemky do vzdialenosti 10 m od brehovej
čiary (ust. § 43 ods. 6 vodného zákona) a pri drobných tokoch do 5,0 m od brehovej čiary, pri ochrannej hrádzi
vodného toku do 10 m od vzdušnej a návodnej päty hrádze.
2./ V rámci situovania nových rozvojových plôch, situovania stavebných pozemkov a následne aj konkrétnych
stavieb a objektov v rámci lokalít priľahlých k línii korýt vodných tokov, tieto situovať mimo ich pobrežného
pásma, t. z. v odstupovej vzdialenosti min. 5 m (resp. 10 m) od ich brehovej čiary. Pásmo pobrežných pozemkov
je potrebné pri všetkých vodných tokoch ponechať ako bezzásahovú zónu slúžiacu pre potreby širších záujmov
vodného hospodárstva, aby tieto slúžili ako manipulačný pás pre zabezpečenie prístupu a práce mechanizmov
pri vykonávaní správy a údržby jeho koryta, ako priestorová rezerva (pásmo) pre vytváranie a prípadné zmeny
koryta toku v nadväznosti na miestnu morfológiu územia a ako priestorová rezerva pre realizáciu protipovodňových
opatrení a úprav odtokových pomerov koryta toku.
2.1./ V rámci týchto pásiem nie je žiadúce ani trasovanie súbežných inžinierskych sietí alebo súbežných dopravných
stavieb (komunikácií), budovanie rekreačných, športových ani iných obdobných plôch (s prihliadnutím na miestne
priestorové možnosti).
3./ Pri umiestňovaní stavieb v línii kopírujúcej koryto toku taktiež rešpektovať ochranné pásmo vodných tokov v
zmysle STN 75 2102 „Úpravy riek a potokov“, časť č. 13 ochranné pásma.
Minimálna šírka ochranného pásma je stanovená na 6,0 m od brehovej čiary pre vodné toky, ktoré majú šírku medzi
brehovými čiarami 10,0 - 50,0 m. Pre vodné toky v šírke medzi brehovými čiarami do 10 m je minimálna šírka
ochranného pásma 4 m od brehovej čiary. Brehová čiara je definovaná ako priesečnica vodnej hladiny s priľahlými
pozemkami, po ktorú voda stačí pretekať medzi brehmi bez toho, aby sa vylievala do priľahlého územia.
3.1./ V ochrannom pásme toku nie je prípustná orba, stavanie objektov (s výnimkou odsúhlasených a povolených
úprav koryta toku a jeho nábrežia), zmena reliéfu ťažbou, navážkami, manipulácia s látkami škodiacimi vodám,
výstavba súbežných inžinierskych sietí a pod.
4./ Všetky stavebné zásahy do koryta toku, prípadné úpravy jeho nábrežia v rozsahu pásma pobrežných pozemkov,
ako aj výsadbu a výrub porastov, trasovanie inžinierskych sietí a akýchkoľvek pozemných stavieb v kontakte s
pobrežným pásmom toku alebo v nejakej súvislosti s podzemnými vodami, vopred odkonzultovať s organizáciou
SVP, š.p. .
5./ Kapacita prirodzených (neupravených) korýt vodných tokov v nadväznosti na aktuálne zaznamenávaný
a prognózovaný vývoj hydrologického režimu nevykazuje dostatočnú prietokovú kapacitu pre prevedenie
povodňových prietokov, taktiež úpravy tokov vybudované v minulosti boli zrealizované na vtedajšie odtokové
pomery v širšom území.
5.1./ SVP, š.p., nemá v rámci širšieho územia obce bližšie vysledovaný rozsah zaplavovaného územia priľahlého k
línii vodných tokov. Vzhľadom na limitovanú prietokovú kapacitu ich korýt nie je možné vylúčiť vybrežovanie vôd
počas prechodu povodňových prietokov v prípade dlhodobých alebo intenzívnych zrážok. V prípade vzniku škôd z
dôvodu vybreženia vody z koryta vodných tokov alebo následkom zaliatia územia vnútornými vodami, SVP, š.p.,
10 / 30
10
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-BR-OSZP-2026/004197
024
0034019/2026
4.9.2026
hodnoverná elektronická
podľa ust. § 2 ods. 8 zákona o ochrane pred povodňami nezodpovedá za povodňovú škodu, zároveň podľa ust. §
49 ods. 5 vodného zákona nenesie zodpovednosť za škody spôsobené mimoriadnou udalosťou a škody vzniknuté
užívaním vodných tokov, pričom mimoriadnou udalosťou sa podľa ust. § 3 ods. 2 zákona č. 42/1994 Z. z. o civilnej
ochrane obyvateľstva rozumie stav zapríčinený živelnou pohromou, technologickou haváriou alebo katastrofou.
6./ Z hľadiska záujmov vodného hospodárstva a protipovodňovej ochrany je pred vyústením vôd z povrchového
odtoku do recipientov potrebné uprednostniť ich vsakovanie na mieste vzniku, resp. riešiť ich dočasnú akumuláciu
v retenčných nádržiach s priebežným vypúšťaním do recipientu tak, aby prírastkom ďalšieho nárazového množstva
vôd nedochádzalo k zhoršovaniu povodňových situácií v nižšie položenom povodí a aby nebola ohrozená kvalita
povrchových a podzemných vôd. Táto požiadavka vyplýva aj z ust. § 4 ods. 3 a ust. § 9 ods. 6 Vyhlášky Úradu pre
územné plánovanie a výstavbu SR č. 69/2024 Z. z. .
6.1./ Likvidácia dažďových vôd v rámci jednotlivých rozvojových lokalít je v tejto súvislosti žiadúca ich
individuálnym vsakovaním do podložia na jednotlivých stavebných pozemkoch, resp. ich dočasným akumulovaním
v nádržiach s následným využitím na technické alebo záhradnícke účely (zavlažovanie zelene) s prípadným
vybudovaním bezpečnostného priepadu do individuálnych vsakovacích objektov zabezpečujúcich odvádzanie
prebytočného množstva vôd ich vsakovaním do podzemných vôd.
6.2./ Pri odvádzaní vôd z povrchového odtoku z pozemných komunikácií pre motorové vozidlá vrátane parkovacích
a spevnených plôch, kde sa predpokladá výrazný obsah látok (ropné, olejové splachy), ktoré môžu nepriaznivo
ovplyvniť kvalitu povrchovej a podzemnej vody, bude potrebné pri ich budovaní zvážiť osadenie odlučovača
ropných látok s vyhovujúcou veľkosťou a stupňom čistenia (viď. ust. § 10 ods. 5 a 6 Vyhlášky Úradu pre územné
plánovanie a výstavbu SR č. 69/2024 Z. z.).
7./ V zmysle ust. § 4 ods. 2 zákona č. 7/2010 Z. z. o ochrane pred povodňami v znení neskorších predpisov,
preventívne opatrenia na ochranu pred povodňami sú okrem iného opatrenia, ktoré spomaľujú odtok vody z povodia
do vodných tokov, zvyšujú retenčnú schopnosť povodia alebo podporujú prirodzenú akumuláciu vody v lokalitách
na to vhodných a ktoré chránia územie pred zaplavením povrchovým odtokom, ktorým je zložka celkového odtoku
odtekajúca z povodia do povrchu terénu do vodných tokov alebo iných vodných útvarov, ako sú úpravy v lesoch,
úpravy na poľnohospodárskej pôde a úpravy na urbanizovaných územiach.
8./ Vzhľadom k danostiam územia rozvojové plochy môžu byť ohrozované svahovými pohybmi a tzv. svahovými
vodami.
9./ Vo všeobecnosti jednotlivé objekty, ktoré budú v budúcnosti umiestňované v schválených rozvojových lokalitách,
v plnom rozsahu napojiť do verejnej splaškovej kanalizácie s koncovkou vo verejnej ČOV. Zároveň časovo zosúladiť
výstavbu v riešených lokalitách s výstavbou novobudovaných zberačov kanalizačnej siete.
10./ Návrhy odvádzania a zneškodňovania odpadových vôd musia zohľadňovať požiadavky na čistenie vôd v zmysle
NV SR č. 269/2010, ktorým sa ustanovujú kvalitatívne ciele povrchových vôd a limitné hodnoty ukazovateľov
znečistenia odpadových a osobitných vôd, vrátane podmienok pre vypúšťanie vôd z povrchového odtoku.
11./ Splaškové odpadové vody, ktoré nebude z objektívnych dôvodov možné pripojiť na kanalizačnú sieť obce,
je možné odvádzať individuálnym systémom do nepriepustnej žumpy, ktorú je však potrebné zrealizovať ako
nepriepustnú v zmysle STN 75 6081- Žumpy na splaškové odpadové vody a zabezpečiť ju voči prítoku vôd z
okolitého terénu, ako aj voči preplneniu.
11.1./ Obsah žumpy likvidovať na vhodnej ČOV a predložiť doklad o zmluvne zabezpečenom odbere obsahu žumpy
na jeho likvidáciu oprávnenou osobou.
12./ Pri návrhu odvádzania a zneškodňovania odpadových vôd prostredníctvom prípadných malých a domových
ČOV, zohľadňovať požiadavky na čistenie vôd v zmysle NV SR č. 359/2022 Z. Z., ktorým sa mení a dopĺňa NV SR č.
269/2010 Z. z., ktorým sa ustanovujú požiadavky na dosiahnutie dobrého stavu vôd v znení NV SR č. 398/2012 Z. z.
12.1./ V prípade vypúšťania odpadových vôd do povrchových vôd sa uplatňuje tzv. "emisno-imisný princíp",
pri ktorom je potrebné súčasné splnenie emisných limitov ukazovateľov znečistenia vo vypúšťaných vodách
11 / 30
11
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-BR-OSZP-2026/004197
024
0034019/2026
4.9.2026
hodnoverná elektronická
ako aj splnenie imisných limitov ukazovateľov znečistenia v recipiente v bode ovplyvnenom vypúšťaním.
Splnenie "emisno-imisných" požiadaviek je potrebné dokladovať hydrotechnickými výpočtami a posúdením vplyvu
vypúšťaných odpadových vôd na kvalitu povrchových vôd v recipiente na základe platných hydrologických údajov
o prietoku vody v recipiente (Q355), ako aj údajov o kvalite vody v recipiente poskytnutých oprávnenou osobou
(SHMÚ).
13./ Pri oblastiach slúžiacich na rekreáciu je vhodnejší spôsob odvádzania splaškových odpadových vôd
individuálnym systémom do nepriepustných žúmp; malé domové ČOV nie sú vhodné vzhľadom na ich
predpokladané nepravidelné/sezónne zaťaženie.
14./ V zmysle čl. 4, ods. 7 Smernice 2000/601ES Európskeho parlamentu a Rady Európskej Únie, ktorá bola
transponovaná do zákona o vodách nesmie navrhovanými činnosťami dôjsť k zhoršeniu súčasného stavu útvaru
povrchových a podzemných vôd.
15./ Rešpektovať ciele a opatrenia vodnej politiky zadefinované v strategickom dokumente "Koncepcia vodnej
politiky Slovenskej republiky do roku 2030 s výhľadom do roku 2050" (MŽP SR; 2022).
16./ Pri spracovávaní ďalších stupňov riešenia rozvoja obce, za oblasť vodného hospodárstva postupovať podľa
zákona č. 364/2004 Z. z., o vodách v znení platných predpisov a podľa zákona č. 7/2010 Z. z. o ochrane pred
povodňami, v znení platných predpisov a príslušné technické normy a predpisy, ako napr. STN 75 2102 Úpravy riek
a potokov, STN 73 6822 Križovanie a súbehy vedení a komunikácií s vodnými tokmi, STN 73 6201 Projektovanie
mostných objektov, STN 756101 Gravitačné systémy mimo budov, Nariadenie vlády Slovenskej republiky č.
269/2010 Z. z., v znení č. 398/2012 Z. z., 359/2022 Z. z. ktorým sa ustanovujú požiadavky na dosiahnutie dobrého
stavu vôd a pod.
Orgán štátnej vodnej správy, pri rešpektovaní vyššie uvedených záujmov vodného hospodárstva a protipovodňovej
ochrany riešených rozvojových území nepožaduje posudzovať návrh zmeny strategického dokumentu v zmysle
zákona č. 24/2006 Z. z. VYJADRENIE podľa ust. § 28 ods. 3 vodného zákona nie je rozhodnutím v správnom
konaní a nenahrádza povolenie ani súhlas orgánu štátnej vodnej správy vydávané podľa tohto zákona. Podľa ust.
§ 73 ods. 19 vodného zákona je ORGÁN ŠTÁTNEJ VODNEJ SPRÁVY DOTKNUTÝM ORGÁNOM a vydáva
stanoviská v konaniach podľa osobitného predpisu;
VYJADRENIE podľa ust. § 28 ods. 2 písm. j) vodného zákona je ZÁVÄZNÝM STANOVISKOM.
Vyhodnotenie OU BR, OSZP: Stanovisko dotknutého orgánu je súhlasné pri rešpektovaní všeobecne platných a
právnych predpisov na úseku vodného hospodárstva., časť pripomienok je uvedená vo výrokovej časti rozhodnutia.
11. Krajský pamiatkový úrad, list č. Z-PUSR-022735/2026/ĽUP, MIŇ zo dňa 24.03.2026, konštatuje:
z hľadiska záujmov chránených pamiatkovým zákonom súhlasí so strategickým dokumentom: „ÚZEMNÝ PLÁN
OBCE TELGÁRT, Zmeny a doplnky č. 1“ a nepožaduje jeho posudzovanie podľa zákona č. 24/2006 Z. z. o
posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov,
s podmienkami:
Zohľadniť a do TEXTOVEJ a GRAFICKEJ časti zapracovať:
A. SMERNÁ ČASŤ DOPLNIŤ TEXT:
V území obce sa nachádzajú: 1. POTENCIÁLNE ARCHEOLOGICKÉ NÁLEZY A NÁLEZISKÁ (príloha č. 1).
2.OBJEKTY VYTYPOVANÉ NA VYHLÁSENIE ZA NKP A PAMIATKOVE HODNOTNÉ PRIESTORY:
Bližšie určenie Určenie navrhovanej NKP
Charošský viadukt
Trať:červená Skala-Margecany Dokončenie:1931-33,dĺžka:cca.114m,výška:cca.18m
Telgártsky viadukt
Trať:červená Skala-Margecany Dokončenie:1931-33,dĺžka:cca.86m, výška:cca.22m
Telgártska slučka-trasový úsek,
Trať:červená Sala-Margecany Prekonanie výškového rozdielu:cca. 30-35 m.
12 / 30
12
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-BR-OSZP-2026/004197
024
0034019/2026
4.9.2026
hodnoverná elektronická
Územie v rozsahu ZaD č. 1 v zmysle pamiatkového zákona nie je vyhlásené za pamiatkovo chránené územie
ani ochranné pásmo, v území sa nenachádzajú národné kultúrne pamiatky evidované v Ústrednom zozname
pamiatkového fondu SR, ani evidované archeologické nálezy a náleziská.
KPÚ Banská Bystrica upozorňuje:
1. KPÚ Banská Bystrica začne konanie o vyhlásení objektov vytipovaných na národné kultúrne pamiatky a
hodnotných priestorov (bod č. A.2.) v ktorých sú tieto objekty vnímané, a za týmto účelom požaduje zapracovanie
podmienok stanovených vo výrokovej časti stanoviska.
Panoramatické pohľady na Chmarošský a Telgártsky viadukt sú súčasťou historického a kultúrneho kontextu týchto
technických pamiatok. Zachovanie voľného vizuálneho vnímania zabezpečuje ich vyniknutie v prostredí a nesmie
byť narušené žiadnym výrazným cudzím prvkom.
2. Potrebné je rešpektovať požiadavky vychádzajúce zo Všeobecne záväzného nariadenia Banskobystrického
samosprávneho kraja č. 55/2024, ktorým sa vyhlasuje záväzná časť Územného plánu veľkého územného celku
Banskobystrický kraj – Zmeny a doplnky č. 5/2020:
1. V oblasti usporiadania územia, osídlenia a rozvoja sídelnej štruktúry
1.7. V oblasti rozvoja vidieckeho priestoru a vzťahu medzi mestom a vidiekom
1.7.2. zachovať ráz vidieckeho priestoru, vychádzať z historicky utvorenej okolitej krajiny, zachovať historicky
utváraný typ zástavby obcí a zohľadňovať národopisné špecifiká jednotlivých regiónov,
5. V oblasti usporiadania územia z hľadiska kultúrneho dedičstva
5.8. Rešpektovať zásady ochrany pamiatkových území vedených v registri Pamiatkového úradu Slovenskej
republiky ( uvedené v bode 5.6.1. a 5.6.2. ). Podporovať územnú ochranu hodnôt v územiach historických jadier
miest a obcí nepodliehajúcich ochrane pamiatkového fondu zo zákona, ako aj v častiach územia so zachovanou
historickou urbanistickou štruktúrou a historickým stavebným fondom.
5.14. Rešpektovať a zachovať typické formy a štruktúry osídlenia charakterizujúce jednotlivé špecifické regióny
kraja vo vzťahu k staviteľstvu, ľudovému umeniu, typickým formám hospodárskych aktivít a väzbám s prírodným
prostredím, v súlade so súčasnou krajinnou štruktúrou v jednotlivých regiónoch a s ustanoveniami Európskeho
dohovoru o krajine.
Vyhodnotenie OU BR, OSZP: Stanovisko dotknutého orgánu je súhlasné, časť pripomienok je uvedená vo výrokovej
časti rozhodnutia.
12. Ministerstvo dopravy Slovenskej republiky, sekcia stratégie a plánovania, list č. 14163/2026/SSP/29209 zo dňa
23.03.2026, konštatuje:
MD SR na území obce Telgárt eviduje a chráni štyri územné záujmy v rámci existujúcej i plánovanej dopravnej
infraštruktúry štátneho či medzinárodného významu, a to konkrétne: cesty prvej triedy č. I/66 a I/67, výhľadovo
sledovanú Vodnú cestu Hron a železničnú trať č. 110A.
Zmeny a doplnky č. 1 Územného plánu obce Telgárt predstavujú úpravy pôvodného strategického dokumentu,
pričom sa týkajú doplnenia funkčných plôch obytného, zmiešaného, rekreačného a výrobného územia v siedmich
lokalitách (dolná a horná rómska osada, športovisko, Pylón Ozveny, priemyselný park a lyžiarsky areál – úprava
funkčného využívania územia a zmena trasy kabínkovej lanovky na Kráľovu hoľu).
MD SR má k strategickému dokumentu Zmeny a doplnky č. 1 Územného plánu obce Telgárt nasledovné požiadavky
a pripomienky:
- rešpektovať hranice ochranných pásiem pozemných komunikácií: pri ceste prvej triedy 50 m a pri ceste tretej triedy
20 m od osi priľahlého jazdného pásu podľa § 11 ods. 1) zákona č. 135/1961 Zb. o pozemných komunikáciách
(cestný zákon), ktoré platia mimo hraníc súvisle zastavaného územia obce, vymedzeného platným územným plánom
obce a teda navrhovanú zástavbu požadujeme situovať až za ochranné pásma dotknutých pozemných komunikácií
– v tomto prípade existujúce trasovania ciest prvej triedy č. I/66 a I/67;
- postupovať podľa ustanovení zákona č. 135/1961 Zb. o pozemných komunikáciách (cestný zákon) v znení
neskorších predpisov a vyhlášky č. 35/1984 Zb. Federálneho ministerstva dopravy, ktorou sa vykonáva zákon o
pozemných komunikáciách (cestný zákon);
13 / 30
13
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-BR-OSZP-2026/004197
024
0034019/2026
4.9.2026
hodnoverná elektronická
- rešpektovať ochranné pásma železničnej trate č. 110A, ktoré sú 60 m od osi krajnej koľaje podľa § 5 zákona č.
513/2009 Z. z. o dráhach a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov;
- všetky dopravné parametre (napr. dopravné pripojenia, statickú dopravu, chodníky, atď.) je potrebné navrhnúť v
súlade s aktuálne platnými STN a technickými predpismi;
- pri návrhu nových lokalít prehodnotiť dopravné riešenie v širšom kontexte dopravnej obslužnosti v obci tak,
aby pri zvýšenej koncentrácii dopravného pohybu nedochádzalo k dopravným kolíziám a preťaženiu pozemných
komunikácií;
- dopravné pripojenia na cestnú sieť riešiť na základe dopravno-inžinierskych podkladov, výhľadovej intenzity
dopravy, posúdenia dopravnej výkonnosti dotknutej a priľahlej cestnej siete, podľa možnosti systémom obslužných
ciest a ich následným pripojením na existujúce miestne cesty a následne na nadradenú cestnú sieť (z hľadiska
stavebnej kategórie) v súlade s aktuálne platnými STN a technickými predpismi bez nutnosti udeľovania súhlasu na
technické riešenie odlišné od STN a technických predpisov pre pozemné komunikácie;
- v prípade návrhu nových križovatiek, resp. rekonštrukcií existujúcich križovatiek, žiadame zabezpečiť dostatočnú
územnú rezervu pre návrhové parametre križovatky, rozhľady v križovatke, atď.;
- z hľadiska územného rozvoja Vás žiadame rezervovať územie pre zvýšenie najvyššej traťovej rýchlosti na trati
Margecany – Červená Skala do 100 km/h;
- z hľadiska územného rozvoja Vás žiadame rezervovať územie pre optimalizáciu železničnej stanice Telgárt v žkm
87,080;
- z hľadiska územného rozvoja Vás žiadame rezervovať územie pre vybudovanie parkovacích miest pre osobné
automobily pri železničných zastávkach Vernár v žkm 78,385 a Telgárt penzión v žkm 85,437, ako aj pri železničnej
stanici Telgárt v žkm 87,080;
- zároveň si Vás dovoľujeme upozorniť, že v dotknutom území príslušný správca štátnej dopravnej infraštruktúry
(Železnice Slovenskej republiky – ŽSR) pripravuje výhľadový strategický zámer ,,Optimalizácia trate Banská
Bystrica – Červená Skala – Margecany“ – v rámci tejto optimalizácie trate dôjde k zvýšeniu priepustnosti, ako
aj traťovej rýchlosti do 100 km/h (v miestach, kde to nebude ekonomicky efektívne, je možné uvažovať aj o
nižšej traťovej rýchlosti), modernizácii oznamovacích a zabezpečovacích zariadení, k obnove železničného zvršku
a spodku a k elektrifikácii traťového úseku striedavou trakčnou napájacou sústavou 25 kV, 50 Hz (v nadväznosti
na prechod na striedavú trakciu v rámci tzv. ,,severného koridoru“). S ohľadom na predmetný zámer je potrebné
počítať aj s úpravou železničných staníc a zastávok. Optimalizáciou tohto traťového úseku by malo dôjsť k zvýšeniu
bezpečnosti a plynulosti dopravy a k zvýšeniu bezpečnosti cestujúcich;
- všetky jestvujúce i plánované križovania ciest so železničnou traťou Vás žiadame (v rámci územného plánu /
strategického dokumentu) navrhnúť, resp. riešiť ako mimoúrovňové;
- návrh dopravnej siete územia odporúčame riešiť v zmysle vyváženého rozvoja všetkých druhov dopravy s posunom
k tým, ktoré sú trvalo udržateľné a šetriace životné prostredie (verejná osobná a nemotorová doprava);
- odporúčame zabezpečiť a ponúknuť dopravné riešenia, ktoré sú dostupné pre všetkých občanov, predovšetkým s
ohľadom na významné zdroje a ciele denného pohybu osôb, zvýšiť bezpečnosť premávky, znížiť stupeň znečistenia
ovzdušia, hluku, skleníkových plynov a spotreby energie a prispieť k zvýšeniu atraktivity a kvality vidieckeho
prostredia a verejných priestorov v záujme občanov;
- vytvárať a chrániť priestory pre zariadenia verejnej hromadnej dopravy a vyznačiť ich pešiu dostupnosť;
- zastavovanie autobusov odporúčame riešiť mimo jazdných pruhov cestnej infraštruktúry, v zmysle aktuálne platnej
STN 73 6425 (Stavby pre dopravu. Autobusové, trolejbusové a električkové zastávky a prestupné uzly). Zastávku
14 / 30
14
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-BR-OSZP-2026/004197
024
0034019/2026
4.9.2026
hodnoverná elektronická
odporúčame vybaviť čakacím priestorom pre cestujúcich s bezbariérovou úpravou a prvkami pre imobilných a
nevidiacich;
- odporúčame vytvárať územnotechnické podmienky pre alternatívne spôsoby dopravy hlavne so zameraním na
elektrodopravu a s tým súvisiacu sieť nabíjacích staníc pre elektromobily alebo hybridné automobily;
- pri rozvoji cyklistickej dopravy postupovať v súlade s Národnou stratégiou rozvoja cyklistickej dopravy a
cykloturistiky v SR schválenou uznesením vlády SR č. 223/2013; rešpektovať existujúce cyklistické komunikácie
a nové cyklistické komunikácie odporúčame navrhovať tak, aby boli prepojené s regionálnymi a nadregionálnymi
cyklistickými komunikáciami;
- pri návrhu cyklistickej a pešej dopravy vytvárať vzájomne prepojenú sieť, ktorá zabezpečí možnosť plynulého a
bezpečného pohybu chodcov a cyklistov. V súvislosti s organizáciou pešej dopravy žiadame zabezpečiť jej bezpečný
prístup k najbližším zastávkam VHD;
- pri navrhovaní a úpravách chodníkov, ciest pre chodcov, nadchodov, podchodov, schodísk, parkovísk, odstavných
plôch, nástupíšť a prechodov pre chodcov žiadame rešpektovať požiadavky na stavby užívané osobami s
obmedzenou schopnosťou pohybu a orientácie, uvedené vo vyhláške č. 532/2002 Z. z.
- v blízkosti pozemných komunikácií a železničných dráh je nevyhnutné dodržať ochranné pásma pred negatívnymi
účinkami dopravy podľa vyhlášky Ministerstva zdravotníctva SR č. 549/2007 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti
o prípustných hodnotách hluku, infrazvuku a vibrácií a o požiadavkách na objektivizáciu hluku, infrazvuku a vibrácií
v životnom prostredí v znení neskorších zmien a predpisov (ďalej len „vyhláška MZ SR“). Umiestnenie lokalít,
predovšetkým bývania (resp. ubytovania), v pásme s prekročenou prípustnou hodnotou hluku, infrazvuku a vibrácií
neodporúčame. V prípade potreby je nevyhnutné navrhnúť opatrenia na maximálnu možnú elimináciu negatívnych
účinkov dopravy a zaviazať investorov na vykonanie potrebných (napr. protihlukových) opatrení tak, aby zabezpečili
dodržanie prípustných hodnôt hluku, infrazvuku a vibrácií podľa vyhlášky MZ SR. Pri navrhovaní týchto opatrení je
potrebné vychádzať z maximálnej prevádzkovej kapacity železničnej trate. Voči správcovi pozemných komunikácií
a železničných dráh nebude možné uplatňovať požiadavku na realizáciu týchto opatrení, pretože negatívne účinky
vplyvu dopravy sú v čase realizácie známe.
Vyhodnotenie OU BR, OSZP: Stanovisko dotknutého orgánu je súhlasné, časť pripomienok je uvedená vo výrokovej
časti rozhodnutia.
13. Okresný úrad Brezno, odbor cestnej dopravy a pozemných komunikácií, list č. 14163/2026/SSP/29209 zo dňa
01.04.2026, konštatuje:
• S uvedeným návrhom ÚP Telgárt, zmeny a doplnky č. 1 súhlasíme za podmienok, že bude OÚ BR OCDPK
požiadaný o potrebné povolenia v dotyku s cestou III/2389 (napr. pripájanie miestnych či účelových komunikácií,
dopravné značenie,...) podľa ust. zákona číslo 135/1961 Zb. o pozemných komunikáciách (cestný zákon), v znení
neskorších predpisov a príslušných technických noriem.
• Práce na cestách a v ich tesnej blízkosti nesmú byť realizované v čase výkonu zimnej údržby cesty, t.j. 01. 11. do
15. 04. príslušného kalendárneho roka.
• ÚPN v dotyku s cestnou zeleňou nesmie byť v rozpore so zákonom č.135/1961 a tiež s vyhláškou MŽP SR č.
453/2000 Z.z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia stavebného zákona.
V prípadnom ďalšom konaní bude potrebné postupovať v súlade s vyjadrením Okresného úradu Brezno, OCDPK
s ochranou záujmov uvedenej komunikácie.
Vyhodnotenie OU BR, OSZP: Stanovisko dotknutého orgánu je súhlasné, časť pripomienok je uvedená vo výrokovej
časti rozhodnutia.
14. Banskobystrická regionálna správa ciest, list č. BBRSC/00231/2026-190 zo dňa 30.03.2026, konštatuje:
15 / 30
15
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-BR-OSZP-2026/004197
024
0034019/2026
4.9.2026
hodnoverná elektronická
Podľa § 3d ods. 2 Zákon č. 135/1961 Zb. (cestného zákona) cesty II. Triedy a II. Triedy vrátane ich prejazdných
úsekov cez obce sú vo vlastníctve samosprávneho kraja.
V záujmovom území k.ú. Telgárt sa nachádza cesta III. triedy č. III/2389 napájajúca sa na cestu I. triedy č. I/66.
Uvedená cesta sa t.č. nachádza v extraviláne.
Pri cestných komunikáciách je potrebné v zmysle „cestného zákona“ rešpektovať cestný pozemok - §1 ods. 3 Zákon
č. 135/1961 Zb. zákon o pozemných komunikáciách (cestný zákon) – cestný pozemok tvorí teleso cesty – ohraničené
vonkajšími hranami priekop, rigolov, násypov a zárezov svahov, zárubných a obkladových múrov, pätou oporných
múrov a cestným pomocným pozemkom – 60 cm po oboch stranách vonkajšieho okraja telesa cesty - § 17 ods. 1
vyhlášky č. 35/1984 Zb. z., ktorou sa vykonáva „cestný zákon“ (vyhláška). Podľa veľkosti násypu a terénu v okolí
cestnej komunikácie môže byť veľkosť cestného pozemku rozdielna. Súčasťami ciest sú aj priepusty a mosty ( v
uvedenej lokalite sa priepust nenachádza).
Ochranné pásmo cesty mimo sídelného útvaru obce (extravilán):
- II. triedy je 25 m od osi vozovky ( nie je v záujmovom území)
- III. triedy je 20 m od osi vozovky
V rámci cestného ochranného pásma § 11 cestného zákona a § 15 a § 16 vyhlášky – v ochrannom pásme cesty nesmie
dôjsť k rozšíreniu súvislej zástavby obcí a miest obstavovaním komunikácie.
Pri pozemkoch pod stavbou – ciest III. triedy vo vlastníctve BBSK, je potrebné zohľadniť výhľadové šírkové
usporiadanie ciest podľa STN 73 6101 projektovanie ciest a diaľníc:
- II. triedy na kategóriu C 9,5 príp. C 11,5 (nie je v záujmovom území)
- III. triedy na kategóriu C 7,5 príp. C 9,5
Čo sa týka plánovaných zámerov, je potrebné obrátiť sa na BBSK Odbor regionálneho rozvoja a územného
plánovania, oddelenie územného plánovania a životného prostredia, Odbor cestnej infraštruktúry, oddelenie
investičnej prípravy a výstavby inžinierských stavieb, Odbor pozemných stavieb a cyklodopravy. V ďalších krokoch
riešenia územnoplánovacej dokumentácie požadujeme jej predloženie k vydaniu stanoviska BBRSC, a.s. na e-
mailovú adresu: podatelna@brsc.sk, kontaktná osoba Ing. Eva Červenková, tel. č. 0918 543 726.
Vyhodnotenie OU BR, OSZP: Stanovisko dotknutého orgánu je súhlasné, časť pripomienok je uvedená vo výrokovej
časti rozhodnutia.
15. Okresný úrad Brezno, odbor starostlivosti o životné prostredie, list č. OU-BR-OSZP-2026/004408-006 zo dňa
09.04.2026, konštatuje:
Riešené územie sa nachádza v správe Národného parku Muránska planina a Národného parku Nízke Tatry.
1. Súhlasíme s nasledovnými navrhovanými regulovanými plochami: Regulovaná plocha č. 3.1 (Rekreačné územie
– plochy rekreačnej vybavenosti), Regulovaná plocha č. 3.2 (Občianska vybavenosť – obchod – služby), Regulovaná
plocha č. 3.3 (Dopravná vybavenosť), Regulovaná plocha č. 3.5 (Rekreačná vybavenosť (prechodné ubytovanie,
stravovanie), bývanie), Regulovaná plocha č. 3.6 (Rekreačné územie – plochy verejnej zelene a športových aktivít).
Okresný úrad Brezno zároveň súhlasí so zábermi poľnohospodárskej pôdy (a tým aj so zábermi biotopov – v zásade
ide o biotopy európskeho významu Lk1 a/alebo Tr8) v rámci uvedených regulovaných plôch (ide o plochy: 3.1,
3.3, 3.5, 3.6).
2. V prípade Regulovanej plochy č. 3.16 (Dopravná infraštruktúra (údolná stanica lanovky), občianska vybavenosť
– obchod a služby) Okresný úrad Brezno vo všeobecnosti súhlasíme so situovaním/lokalizáciou predmetnej plochy
(ako takej) v danom území a zároveň súhlasí s „vybavením“ pre túto regulovanú plochu, a to konkrétne – len
„občianska vybavenosť – obchod a služby“.
3. Nesúhlasíme s navrhovanou Regulovanou plochou č. 3.16 – konkrétne v časti týkajúcej sa dopravnej infraštruktúry
(údolná stanica lanovky). Okresný úrad Brezno nesúhlasí s vybudovaním údolnej stanice lanovky ako aj so samotnou
stavbou – realizovaním (kabínkovej či sedačkovej) lanovky/lanová dráha na Kráľovu hoľu, a to najmä z prírodo-
ochranného hľadiska – obzvlášť z dôvodu významného zásahu do biotopu chráneného a zároveň na Slovensku silne
ohrozeného hlucháňa hôrneho (Tetrao urogallus), ale tiež z dôvodu krajinárskeho – z krajinárskeho hľadiska, keďže
navrhovaná lanovka/lanová dráha na svahu Kráľovej holi by v kontexte existujúcich prírodných hodnôt a zároveň aj
v kontexte Chmarošského viaduktu, pozoruhodnej technickej stavby a zároveň technickej pamiatky – bola vizuálne
veľmi rušivým elementom.
4. Nesúhlasíme s nasledovnými navrhovanými regulovanými plochami – Regulovaná plocha č. 3.7 (Zmiešané
územie – rekreačná vybavenosť, prechodné ubytovanie, stravovanie) [pozn.: Regulovaná plocha č. 3.7 je situovaná
16 / 30
16
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-BR-OSZP-2026/004197
024
0034019/2026
4.9.2026
hodnoverná elektronická
na troch oddelených plochách/polygónoch] a Regulovaná plocha č. 3.8 (Rekreačné územie – individuálna chatová
rekreácia) a Regulovaná plocha č. 3.9 (Zmiešané územie – rekreačná vybavenosť – prechodné ubytovanie,
stravovanie), a nesúhlasí zároveň so zaradením týchto plôch do zastavaného územia (do intravilánu), a to z dôvodu
zachovania a ochrany existujúcich lúk a pasienkov a zároveň z dôvodu zachovania a ochrany existujúcich biotopov
európskeho významu – Lk1 a Tr8, ale aj z krajinárskeho hľadiska. Pri realizácii uvedených regulovaných plôch by
došlo k významnému záberu poľnohospodárskej pôdy a tým by došlo aj k nenávratnému záberu dotknutých biotopov
európskeho významu. Podrobnejšie zdôvodnenie nesúhlasu je uvedené ďalej v texte v odôvodnení.
5. Zároveň (v nadväznosti na vyššie uvedený nesúhlas s predmetnými regulovanými plochami – 3.7, 3.8 a 3.9)
nesúhlasíme s navrhovanými miestnymi cestami (resp. s ich časťami), ktoré sú vedené do predmetných regulovaných
plôch – 3.7, 3.8 a 3.9). Všetky navrhované miestne cesty sú zakreslené na Mape 9 Záväznej časti územného plánu
– verejnoprospešné stavby (pozri Prílohu č. 3). Konkrétne cesty, resp. ich časti, s ktorými Okresný úrad Brezno
nesúhlasíme, sú zaznačené na mape v Prílohe č. 7.
6. V nadväznosti na vyššie uvedené (najmä v bode 4) Okresný úrad Brezno nesúhlasíme s navrhovanou hranicou
zastavaného územia (ako je zakreslené na Mape 5 a Územný plán obce Telgárt – zmeny a doplnky č. 1 – Vyhodnotenie
dôsledkov stavebných a iných zámerov na PP; pozri v Prílohe č. 1) a Okresný úrad Brezno požadujeme, aby
navrhovaná hranica zastavaného územia bola v zmysle a v súlade s vyššie uvedenými pripomienkami – konkrétne
nesúhlasom s navrhovanými regulovanými plochami 3.7, 3.8 a 3.9 – upravená podľa nášho návrhu Okresného úradu
Brezno – a to podľa zakreslenia na mape v Prílohe č. 8.
Okresný úrad Brezno zároveň požadujeme, aby v zmysle vyššie uvedených pripomienok – nesúhlasov (uvedených
v bode 4 a bode 5) bola hranica navrhovanej lokality č. 38 upravená a lokality č. 39 a č. 40 boli z návrhu vypustené.
Navrhované lokality sú zakreslené na Mape 5a Územný plán obce Telgárt – zmeny a doplnky č. 1 – Vyhodnotenie
dôsledkov stavebných a iných zámerov na PP (Príloha č. 1).
7. Nesúhlasíme s navrhovanou sedačkovou lanovkou na Trestník/Tresníček. Predmetná lanovka je zakreslená na
mape Komplexného výkresu priestorového usporiadania a funkčného využívania s vyznačenou záväznou časťou
riešenia (zakreslená je v priestore Regulovanej plochy č. 3.11 – ako návrh sedačkovej lanovky SL1) (pozri Prílohu
č. 2) a návrh sedačkovej lanovky SL1 je zakreslený aj mape 9 Záväznej časti územného plánu – verejnoprospešné
stavby (pozri Prílohu č. 3). „Návrh sedačkovej lanovky“, s označením L1 Záber LP pre sedačkovú lanovku a
lyžiarsku zjazdovku Na Tresník, je zakreslený aj na Mape 6 Územný plán obce Telgárt – Vyhodnotenie dôsledkov
stavebných a iných zámerov na LP [dátum VIII 2013]. Predmetná lanovka by smerovala do hrebeňovej časti
Trestníka, čím by bolo, podobne ako v prípade lanovky na Kráľovu hoľu, negatívne zasiahnuté do biotopu hlucháňa
hôrneho. Zároveň by došlo k záberom lesnej pôdy, čo by s najväčšou pravdepodobnosťou znamenalo aj zasiahnutie
a záber lesných biotopov európskeho a/alebo národného významu, ktoré sa v dotknutom priestore nachádzajú.
8. K textovej časti Územného plánu obce Telgárt ( Zmeny a doplnky č. 1) a tiež ku grafickým prílohám uvádzame
nasledovné:
Pripomienky: V textových častiach („textová časť – Územný plán obce Telgárt“, „záväzná časť – Územný plán obce
Telgárt“) a grafických prílohách je niekoľko nezrovnalostí a tým aj nejasností, a to napr. tieto:
- V grafických prílohách (napr. Mapa 3, Mapa 8 a Mapa 9) je zaznačený návrh sedačkovej lanovky SL1 (okrem toho
je tam zakreslená aj sedačková lanovka na zrušenie), ale v textovej časti – Územný plán obce Telgárt sú údaje v
súvislosti so sedačkovou lanovkou SL1 (na str. 13 v rámci kapacity horských dopravných) zariadení preškrtnuté.
„Návrh sedačkovej lanovky SL1“ s označením L1 Záber LP pre sedačkovú lanovku a lyžiarsku zjazdovku Na
Tresník, je na Mape 6 Územný plán obce Telgárt – Vyhodnotenie dôsledkov stavebných a iných zámerov na LP.
- V grafických prílohách (napr. Mapa 8) je zaznačená hranica (aj plocha) regulovanej plochy 3.10, avšak v textovej
časti – Územný plán obce Telgárt o takejto ploche nie je žiadna zmienka a v záväznej časti – Územný plán obce
Telgárt sú už pre Regulovanú plochu č. 3.11 v tabuľke uvedené funkčné regulatívy. - V grafických prílohách (napr.
Mapa 8) je zaznačená hranica (aj plocha) regulovanej plochy 3.11, avšak v textovej časti – Územný plán obce
Telgárt o takejto ploche nie je zmienka, resp. plocha 3.11 je spomínaná v rámci kapitoly B.7.2 Občianska a rekreačná
vybavenosť, ale predmetné údaje sú preškrtnuté, a v záväznej časti – Územný plán obce Telgárt sú už pre Regulovanú
plochu č. 3.11 v tabuľke uvedené funkčné regulatívy (nepreškrtnuté).
- V grafických prílohách (napr. Mapa 8) je zaznačená hranica regulovanej plochy 3.12, avšak v textovej časti –
Územný plán obce Telgárt o takejto ploche nie je zmienka a v záväznej časti – Územný plán obce Telgárt sú pre
Regulovanú plochu č. 3.12 v tabuľke uvedené funkčné regulatívy.
Požiadavky: k „záväznej časti – Územný plán obce Telgárt“ – konkrétne k funkčným regulatívom pre regulované
plochy:
- pre regulované plochy č. 3.10 a 3.11 - je ako obmedzujúca funkcia je uvedené: pasenie, kosenie
- keďže na plochách sa vyskytujú travinné porasty (lúky/pasienky) a zároveň biotopy európskeho a/alebo národného
významu (a v danom prípade ide aj o biotopy chránených druhov; min. na regulovanej ploche č. 3.11 sa vyskytujú
17 / 30
17
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-BR-OSZP-2026/004197
024
0034019/2026
4.9.2026
hodnoverná elektronická
chránené druhy rastlín), ktoré si v rámci starostlivosti a zachovania vyžadujú pasenie a/alebo kosenie, tak tieto
funkčné regulatívy – pasenie, kosenie – požadujeme preradiť do prípustných podmienok.
- do obmedzujúcich podmienok požadujeme uviesť terénne úpravy (a to z dôvodu zachovania a ochrany existujúcich
biotopov a biotopov chránených druhov – keďže pri terénnych úpravách s najväčšou pravdepodobnosťou môže dôjsť
k poškodenia, príp. až k zničeniu dotknutých biotopov).
Iné pripomienky a požiadavky k mapám:
- Mapa 2 – je Komplexný výkres s riešením ochrany prírody, avšak na mape v predmetnom území nie sú zaznačené
chránené územia a ani prvky GNÚSES a prvky RÚSES okresu Brezno. Predmetné chránené územia, prvky
GNÚSES a prvky RÚSES okresu Brezno je potrebné do Komplexného výkresu s riešením ochrany prírody doplniť.
Požadujeme, aby vyššie uvedené požiadavky, pripomienky a nesúhlasy boli zohľadnené v textových častiach
(„textová časť – Územný plán obce Telgárt“, „záväzná časť – Územný plán obce Telgárt“) ako aj zosúladené v
príslušných grafických prílohách (mapách) Územného plánu obce Telgárt – zmeny a doplnky č. 1.
9. Navrhovaný strategický dokument ÚPN-O Telgárt, ZaD Č. 1 rieši najmä vybudovanie kabínkovej lanovky.
Navrhovaná kabínková lanovka má byť situovaná priamo v území siete NATURA2000 (Chránenom vtáčom území
Nízke Tatry a Území európskeho významu Kráľovohoľské Nízke Tatry) Biocentre nadregionálneho významu
Kráľovohoľské Nízke Tatry (NRBc3) a v pasívnom manažmente hlucháňa hôrneho podľa schváleného programu
záchrany hlucháňa hôrneho na roky 2025-2029. Podľa návrhu ZaD č. 1 sa bude pravdepodobne jednať o lanovú dráhu
alebo lanovku s pridruženým zariadením v celkovej dĺžke cca 5,6 km. Podľa § 4 zákona č.24/2006 Z. z. je predmetom
posudzovania vplyvov strategických dokumentov aj strategický dokument pripravovaný pre oblasť územného
plánovania alebo využívania územia t.j. návrh územného plánu ako aj malá zmena strategického dokumentu t.j. jeho
zmeny a doplnky. V návrhu ÚPN-O Telgárt, ZaD č. 1 sú navrhované aj činnosti, ktoré budú podliehať povinnému
hodnoteniu tzv. veľká EIA.
Podľa prílohy č. 8 navrhovaná činnosť bude zaradená:
- Kapitola Č. 12 Doprava, položka č. 6 Električkové, trolejbusové, lanové dráhy a špeciálne dráhy slúžiace výhradne
alebo prevažne pre prepravu osôb a súvisiace prevádzkové objekty, ČASŤ A (povinné hodnotenie) - od 1 km
stavebnej dĺžky vrátane.
- Kapitola Č. 13 Infraštruktúra, položka Č. 5 Zjazdové trate, lyžiarske vleky, lanovky a pridružené zariadenia, ČASŤ
A (povinné hodnotenie) - v chránených územiach.
Na základe vyššie uvedeného konštatujeme, že predmetný návrh územnoplánovacej dokumentácie bude mať
pravdepodobne významný negatívny vplyv na životné prostredie (SKCHVÚ018 Nízke Tatry, SKUEV0310
Kráľovohoľské Nízke Tatry).
Preto POŽADUJE, aby predmetný návrh „Územný plán obce Telgárt, Zmeny a doplnky č. 1“, bol ďalej posudzovaný
v zmysle zákona č. 24/2006 Z. z. .
Riešené územie sa nachádza v správe Národného parku Muránska planina a Národného parku Nízke Tatry. Územie
obce hraničí zo severu s obcou Vernár a Liptovská Teplička, z juhu s obcou Muránska Zdychava, z východu s obcami
Rejdová a mestom Dobšiná, tesnejšie väzby má s obcou Šumiac, s ktorou susedí zo západu.
Výmera riešeného územia je 55 974 158 m2, pričom zastavané územie obce predstavuje 551 209 m2.
Hlavnými cieľmi riešenia Zmien a doplnkov č. 1, v zmysle „textovej časti – Územný plán obce Telgárt“, sú: 1.
Horná rómska osada 2. Dolná rómska osada 3. Dolná rómska osada – komunikácie 4. Športovisko 5. Pylón ozveny
6. Priemyselný park 7. Lyžiarsky areál Do územnej pôsobnosti Správy NP Muránska planina spadá lokalita 7 –
Lyžiarskeho areálu.
Tu sa z rozvojových aktivít plánuje kabínková lanovka na Kráľovú hoľu – jej nástupná stanica a rozvoj tejto
lokality doplnením hotelov, penziónov, apartmánových domov, lokalitami individuálnej rekreácie a športovo
zábavný areál. Predmetné dotknuté územie a dotknuté lokality (lokalita 37, lokalita 38, lokalita 39, plocha 40)
v pôsobnosti Správy NP Muránska planina – so zaznačením jednotlivých lokalít s plánovanými aktivitami,
vrátane vyznačenej navrhovanej hranice zastavaného územia – sú zaznačené na „originálnej“ mape (Vyhodnotenie
dôsledkov stavebných a iných zámerov na PP) v Prílohe č. 1.
Charakteristika (funkcia) jednotlivých lokalít v rámci záberov poľnohospodárskej pôdy:
- lokalita 37 – šport a rekreácia (záber poľnohospodárskej pôdy 1,4909 ha)
- lokalita 38 – šport a rekreácia (záber poľnohospodárskej pôdy 4,3718 ha)
- lokalita 39 – šport a rekreácia(záber poľnohospodárskej pôdy 0,1724 ha)
- lokalita 40 – šport a rekreácia (záber poľnohospodárskej pôdy 0,6225 ha)
18 / 30
18
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-BR-OSZP-2026/004197
024
0034019/2026
4.9.2026
hodnoverná elektronická
V rámci dotknuté územia (vrátane svahov lyžiarskeho areálu) sú navrhované nasledovné plochy využitia (regulované
plochy):
- Regulovaná plocha č. 3.1: Rekreačné územie – plochy rekreačnej vybavenosti
- Regulovaná plocha č. 3.2: Občianska vybavenosť – obchod – služby (plocha je v súčasnosti zastavaná).
- Regulovaná plocha č. 3.3: Dopravná vybavenosť
- Regulovaná plocha č. 3.5: Rekreačná vybavenosť (prechodné ubytovanie, stravovanie), bývanie
- Regulovaná plocha č. 3.6: Rekreačné územie – plochy verejnej zelene a športových aktivít
- Regulovaná plocha č. 3.7: Zmiešané územie – rekreačná vybavenosť, prechodné ubytovanie, stravovanie
- Regulovaná plocha č. 3.8: Rekreačné územie – individuálna chatová rekreácia
- Regulovaná plocha č. 3.9: Zmiešané územie – rekreačná vybavenosť – prechodné ubytovanie, stravovanie
- Regulovaná plocha č. 3.16: Dopravná infraštruktúra (údolná stanica lanovky), občianska vybavenosť – obchod
a služby
Jednotlivé regulované plochy v dotknutom území sú zaznačené na „originálnej“ mape (Komplexný výkres
priestorového usporiadania a funkčného využívania s vyznačenou záväznou časťou riešenia; Mapa 8 ) v Prílohe č. 2.
Na predmetnej mape sú zaznačené aj dve plochy – Regulovaná plocha č. 3.10 (na mape je k dotknutej farbe – v rámci
zakreslenia (žlté šrafovanie) uvedená Funkcia športovej vybavenosti, návrh) a Regulovaná plocha č. 3.11 (Funkcia
športovej vybavenosti, návrh), avšak tieto plochy v „textovej časti – Územný plán obce Telgárt“ nie sú uvedené/
konkretizované, nepočítajúc preškrtnutých dvoch riadkov (v texte a v tabuľke; na str. 11 a 13), kde je uvedené
označenie „3.11“. Naproti tomu v „záväznej časti – Územný plán obce Telgárt“ sú pre regulované plochy č. 3.10
a 3.11 uvedené funkčné regulatívy.
V „textovej časti – Územný plán obce Telgárt“ je v rámci kapitoly B.5.1 Riešenie územia obce, na str. 7 uvedené,
že: „Z rozvojových aktivít možno spomenúť sedačkovú lanovku na Kráľovu hoľu a realizáciu lyžiarskeho strediska.
Výstavba zariadení sa celkovo sprístupní vrchol Kráľovej hole a takto zvýši atraktivitu turisticky týchto polôh.
Kabínková lanovka sa navrhuje z lyžiarskeho strediska, kde bude umiestnená jej údolná stanica. Koncová vrcholová
stanica je mimo riešeného územia. Prestupná stanica je pod úpätím Kráľovej hole.“
Na str. 8 v kapitole B.5.3 Riešenie obce sa uvádza: „ÚPN O Telgárt predovšetkým dopĺňa funkčné plochy v samotnej
obci ako aj v lyžiarskom stredisku Na stodolisku. Oživuje však možnosť výstavby sedačkovej kabínkovej lanovky
na Kráľovu hoľu spolu s výstavbou lyžiarskych tratí“.
Na str. 9 je uvedené, že „...Súčasne sú navrhované sedačkové lanovky na Tresník a na Tresníček.“; zároveň je táto veta
ale v predmetnom dokumente/texte preškrtnutá. Avšak na mape Komplexného výkresu priestorového usporiadania a
funkčného využívania s vyznačenou záväznou časťou riešenia (Príloha č. 2) v priestore Regulovanej plochy č. 3.11,
je v rámci lyžiarskeho svahu Trestník, zakreslený návrh sedačkovej lanovky SL1. Návrh sedačkovej lanovky SL1 je
zakreslený aj na Mape 6 (Vyhodnotenie dôsledkov stavebných a iných zámerov na LP), kde je označenie L1 Záber
LP pre sedačkovú lanovku a lyžiarsku zjazdovku Na Tresník, a ako SL1 na Mape 9 Záväznej časti územného plánu
– verejnoprospešné stavby (Príloha č. 3). V „záväznej časti – Územný plán obce Telgárt“ je napr. uvedené určenie
prípustných, obmedzujúcich alebo vylučujúcich podmienok na využitie jednotlivých plôch a intenzitu ich využitia.
Dotknuté územie/dotknuté lokality v ochrannom pásme a vo vlastnom území Národného parku Muránska planina
sa nachádzajú v 1. stupni ochrany (podľa § 12 zákona) a nenachádzajú sa v ňom žiadne chránené územia, vrátane
území siete NATURA 2000 (územia európskeho významu a/alebo chránené vtáčie územia).
Avšak v okolí/v blízkosti dotknutého územia, v územnej pôsobnosti Správy NP Muránska planina sa nachádza
Územie európskeho významu SKUEV0283 Lúky na Besníku a zároveň Chránený areál (CHA) Lúky na Besníku
(územie so 4., 3 a 2. stupňom ochrany). Neďaleko záujmového územia, ale už v územnej pôsobnosti Správy
NAPANT, sa nachádzajú aj ďalšie chránené územia siete Natura 2000 – Územie európskeho významu SKUEV0303
Alúvium Hrona (územie s 2. stupňom ochrany) a SKUEV0310 Kráľovohoľské Tatry a Chránené vtáčie územie
SKCHVÚ018 Nízke Tatry (obe územia sa prekrývajú s Národným parkom Nízke Tatry).
V dotknutom území, prípadne v okolí dotknutého územia, v územnej pôsobnosti Správy NP Muránska planina, sa
nachádzajú nasledovné prvky GNÚSES a prvky RÚSES:
Prvky GNÚSES (Príloha č. 4)
- Biocentrum provinciálneho významu Slovenský raj
- Biokoridor nadregionálneho významu Hron
- Biokoridor nadregionálneho významu Slovenský raj-Stolica-Kohút
19 / 30
19
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-BR-OSZP-2026/004197
024
0034019/2026
4.9.2026
hodnoverná elektronická
Prvky RÚSES okresu Brezno (Príloha č. 5)
Podľa dokumentu RÚSES okresu Brezno (vypracovaného v 2020) sa v dotknutom území nachádzajú tieto prvky:
- NRBk1 Biokoridor nadregionálneho a regionálneho významu Hron
- Biocentrum regionálneho významu RBc8 Lúky pod Besníkom
- GL 34 Genofondová lokalita Trestník (Lokalita s výskytom biotopu európskeho významu Tr8. Významná
zoologická lokalita – biotop hlucháňa hôrneho (nadväzuje na biotop hlucháňa v masíve Stolice) GL 35 Genofondová
lokalita Pod Trestníčkom (na lokalite sa vyskytuje komplex biotopov európskeho významu – Tr8, zriedka aj
Ra3 Prechodné rašeliniská a trasoviská (7140), a biotopu národného významu LK6 Podmáčané lúky horských a
podhorských oblastí. Významná lokalita s výskytom chránených druhov.
Z hľadiska ochrany prírody a krajiny je na nelesných pozemkoch veľmi významný samotný výskyt lúk a pasienkov,
v rámci ktorých sa vyskytujú nasledovné biotopy európskeho a národného významu (niektoré sú významnou alebo
podstatnou súčasťou vyššie uvedených prvkov RÚSES): – *Lk1 Nížinné a podhorské kosné lúky (biotop európskeho
významu) – *Tr8 Kvetnaté vysokohorské a horské psicové porasty na silikátovom substráte (biotop európskeho
významu) – Lk5 Vysokobylinné spoločenstvá na vlhkých lúkach (biotop európskeho významu); pomerne zriedkavý
výskyt – Lk6 Podmáčané lúky horských a podhorských oblastí (biotop národného významu); pomerne zriedkavý
výskyt – Ra3 Prechodné rašeliniská a trasoviská (biotop európskeho významu); veľmi zriedkavý výskyt
*poznámka: prevládajúce biotopy
Veľmi ohrozeným prvkom v dotknutom území krajine sú mokrade, ktoré sa v dotknutom území vyskytujú najmä
v oblasti lyžiarskeho svahu (Trestníček, pod Trestníčkom) a tiež na niektorých miestach v blízkosti vodného toku
Handulín; samotný vodný tok Handulín je zároveň mokraďou. V rámci mokradí sa vyskytujú biotopy – Lk5, Lk6
a Ra3.
Nelesné lúčne/pasienkové biotopy (lúky a pasienky) sú znázornené na mape v Prílohe č. 6; na tejto mape
sú vyznačené aj genofondové lokality (z RÚSESu), SKUEV0283 Lúky na Besníku a tiež hranica žiadateľom
navrhovaného zastavaného územia.
Vyššie uvedené lokality a dotknuté biotopy sú charakteristické aj výskytom chránených druhov rastlín a živočíchov.
Z hľadiska výskytu chránených druhov v dotknutom území sú najvýznamnejšími lokalitami severozápadné svahy
Trestníka (vrátane Genofondovej lokality Pod Trestníčkom) a hrebeňa Trestník (Genofondová lokalita Trestník),
ktorý je významnou súčasťou biotopu hlucháňa hôrneho (Tetrao urogallus) na Slovensku (v oblasti Telgártu –
Trestníka, nepočítajúc ďalšiu významnú oblasť – Kráľovej hole). Medzi Kráľovou hoľou a hrebeňom Trestníka
bol identifikovaný migračný koridor (so slabou rezistenciou) medzi vhodnými biotopmi s potvrdeným výskytom
hlucháňa hôrneho (pozri Program záchrany hlucháňa hôrneho). Hlucháň hôrny je silne ohrozený druh na Slovensku.
V Chránenom vtáčom území SKCHVÚ018 Nízke Tatry je hlucháň hôrny predmetom ochrany.
V ochrannom pásme a vo vlastnom území Národného parku Nízke Tatry, kde v zmysle zákona č. 543/2002 Z.z.
platí druhý a tretí stupeň územnej ochrany. V oblasti západnej a juhozápadnej hranice vytýčeného územia sa
nachádza prvok regionálneho územného systému ekologickej stability a to v podobe biocentra nadregionálneho
významu Kráľovohoľské Nízke Tatry s kódovým označením NRBc3, ktorého súčasťou je Územie európskeho
významu Kráľovohoľské Nízke Tatry s kódovým označením SKUEV0310 a Chránené vtáčie územie Nízke Tatry
(SKCHVU018), ktoré zároveň pokrývajú prevažnú väčšinu územia zmien a doplnkov územného plánu. Západnú
a južnú hranicu záujmového územia návrhu zmien a doplnkov územného plánu obce Telgárt tvorí ochranná zóna
rašeliniskových lesov. Južne od riešeného územia sa nachádza Územie európskeho významu Alúvium Hrona s
kódovým označením SKUEV0303.
Na západnej a východnej strane záujmového územia je zaznamenaný výskyt mezofilných trávnatých porastov.
V západnej, severovýchodnej a juhovýchodnej oblasti záujmového územia boli zmapované biotopy nížinných a
podhorských kosných lúk (Lk1). Ďalšie biotopy ako napríklad slatiny s vysokým obsahom báz (Ra6). Spolu s
biotopom Podmáčaných lúk horských a podhorských oblastí (Lk6).
V severovýchodnej časti katastrálneho územia obce Telgárt, v blízkosti Kráľovej hole sa nachádza prírodná
rezervácia Pralesy Slovenska - Martalúzka, kde v zmysle zákona č. 543/2002 Z.z. o ochrane prírody a krajiny v
znení neskorších predpisov platí piaty stupeň územnej ochrany. Na území Kráľovej hole boli zmapované biotopy
európskeho významu zaradené do siete Natura 2000.
Medzi dotknuté biotopy v oblasti Kráľovej hole patria kosodrevina (Kr10), biotopy vresovísk a spoločenstiev kríčkov
v subalpínskom a alpínskom stupni (A19), alpínskych travinno bylinných porastov na silikátovom podklade (All),
vysokosteblových spoločenstiev horských nív na silikátovom podklade (A16), pramenísk horského a subalpínskeho
stupňa na nevápencových horninách, smrekové lesy čučoriedkové (Ls9.1), jedľové a jedľovo-smrekové lesy (Ls8).
20 / 30
20
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-BR-OSZP-2026/004197
024
0034019/2026
4.9.2026
hodnoverná elektronická
V neposlednom rade medzi biotopy zastúpené v oblasti Kráľovej hole patria biotopy silikátových skalných stien so
štrbinovou vegetáciou (Sk2) a silikátových sutín v montánnom až alpínskom stupni (Sk3).
Na území dotknutom návrhom územného plánu obce Telgárt, ZaD Č. 1 sa nachádzajú trvalé monitorovacie plochy
v CHA Brezinky (4. stupeň územnej ochrany) v blízkosti zastavaného územia obce. Ďalšími významnými trvalými
monitorovacími plochami v oblasti Kráľovej hole sú plochy s výskytom druhov európskeho významu ako sú Hraboš
tatranský (Microtus tatricus) a prioritný druh - svišť vrchovský tatranský (Marmota marmota latirostris).
V oblasti dotknutej zámerom územného plánu obce Telgárt sa nachádzajú tiež plochy ako s aktívnym, tak aj pasívnym
manažmentom, zaradené do schváleného Programu záchrany Hlucháňa hôrneho (Tetrao urogallus) pre roky 2025
až 2029.
Odôvodnenie k bodom 1. a 2:
Okresný úrad Brezno súhlasil s navrhovanými regulovanými plochami – č. 3.1 (Rekreačné územie – plochy
rekreačnej vybavenosti), č. 3.2 (Občianska vybavenosť – obchod – služby), č. 3.3 (Dopravná vybavenosť), č.
3.5 (Rekreačná vybavenosť (prechodné ubytovanie, stravovanie, bývanie), Regulovaná plocha č. 3.6 (Rekreačné
územie – plochy verejnej zelene a športových aktivít) a plochy č. 3.16 – ale to len konkrétne ako plochy pre
„občiansku vybavenosť – obchod a služby“, a zároveň súhlasila aj so záberom existujúcej poľnohospodárskej pôdy
(zároveň aj so záberom lúčnych biotopov, ktoré sa tu nachádzajú), a to hlavne z dôvodu, že ide o územie, ktoré je
sčasti už urbanizované alebo ide o pozemky priamo nadväzujúce na existujúcu „rekreačnú“ vybavenosť/stavby či
odstavné plochy, a zároveň sa tieto pozemky nachádzajú na „zníženine“ medzi svahmi, t.j. na v danom priestore na
najmenej vizuálne exponovaných miestach. Prevažne ide o lúčne biotopy, ktoré sú na niektorých miestach antropicky
poškodené – dôsledku rekreačných či iných aktivít (napr. parkovanie).
Regulovaná plocha č. 3.2 je v súčasnosti zastavaná. Dotknutá poľnohospodárska plocha je v súčasnosti aj s
väčšej časti využívaná (Regulovaná plocha č. 3.1: využívaná poľnohospodárskym subjektom (Ing. Štefan Lunter)
a nachádza sa na ňom pôdny blok č. 9008/2 (štvorec Rejdová; podľa portálu https://gsaa.mpsr.sk/2025/); na tejto
ploche sa nachádza biotop Lk1; Regulovaná plocha č. 3.3 je čiastočne využívaná poľnohospodárskym subjektom
(Ing. Štefan Lunter) a nachádza sa na ňom pôdny blok č. 9008/2 (štvorec Rejdová). Na tejto ploche sa nachádza
biotop Lk1; Regulovaná plocha č. 3.5 je čiastočne využívaná poľnohospodárskym subjektom (Ing. Štefan Lunter) a
nachádza sa na ňom pôdny blok č. 9008/2 (štvorec Rejdová). Na tejto ploche sa nachádza biotop Lk1; Regulovaná
plocha č. 3.6 – na tejto ploche sa v súčasnosti nachádza trávnatá plocha).
Keďže na predmetných plochách sa nachádzajú aj biotopy európskeho významu (najmä na plochách 3.3 a 3.5), v
prípade realizácie navrhovanej činnosti bude najprv potrebné postupovať podľa § 6 ods. 2 Zákona o prírody a krajiny
(pozri „Upozornenie“ na konci stanoviska).
Odôvodnenie k bodom 3 a 7 [Prírodo-ochranárske hľadisko – ochrana biotopu hlucháňa hôrneho]:
Vybudovanie a následná prevádzka lanovky/lanovej dráhy na Kráľovu hoľu by predstavoval obzvlášť významný –
negatívny zásah do biotopu hlucháňa hôrneho (Tetrao urogallus), pričom by boli výrazne oslabené možnosti ďalšej
ochrany tohto druhu min. v masíve Kráľovoholských Nízkych Tatier. Hlucháň hôrny je chránený druh a zároveň ide
o druh európskeho významu, ktorý je na Slovensku silne ohrozený (v rámci aktualizovaného Červeného zoznamu
vtákov Slovenska; Demko a kol. 2025). V Chránenom vtáčom území SKCHVÚ018 Nízke Tatry, ktorého je Kráľova
hoľa súčasťou, je Hlucháň hôrny predmetom ochrany. Negatívny vplyv predmetnej stavby (a jej prevádzky) by sa v
danej súvislosti prejavoval vo viacerých smeroch, vrátane priameho vyrušovania (vyrušovanie samotných jedincov
hlucháňa) či zvýšeného stresu jedincov.
Vyrušovanie by bolo znásobené aj nárastom počtu turistov v súvislosti s vybudovanou lanovkou.
V Programe záchrany hlucháňa hôrneho (ktorý bol v roku 2025 uverejnený na stránke MŽP SR) sa v rámci
Identifikácie faktorov spôsobujúcich ohrozenie chráneného druhu uvádza:
„Turistické centrá môžu predstavovať prekážku v komunikácii medzi populáciami. Nevhodne plánovaný turizmus
má taktiež vplyv na zvýšenie predačného tlaku na hlucháne hôrne. Horské chaty a miesta navštevované ľuďmi
totiž prispievajú k zvýšeniu nosnej kapacity prostredia pre významné predátory hlucháňov hôrnych (napr. čeľaď
Corvidae) (Storch & Leidenberger 2003). Pre hlucháňa hôrneho je vyrušovanie kritické najmä v zimných a jarných
(obdobie toku) biotopoch a biotopoch rodiniek s kuriatkami počas letných mesiacov – najmä máj, jún a júl (Ménomi
& Magnani 1998). Pri porovnaní obsahu stresového hormónu kortikosterónu v truse jedincov v blízkosti rekreačných
zimných aktivít v smrekových lesoch (Thiel et al. 2011) zistili jeho rastúci obsah smerom od miest s nízkym a
stredným vyrušovaním až k miestam s vysokou turistickou intenzitou.“ Priamo v súvislosti s výstavbou vlekov a
lanoviek je uvedené: „Hlucháne v rýchlom lete nevidia ploty, laná vlekov a lanoviek, elektrické vedenie a podobné
21 / 30
21
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-BR-OSZP-2026/004197
024
0034019/2026
4.9.2026
hodnoverná elektronická
konštrukcie, pokiaľ nie sú dostatočne označené. Preto by v lokalitách výskytu nemala byť povolená výstavba
takýchto konštrukcií.“
Podobne, vybudovanie a následná prevádzka lanovky na Trestník by taktiež spôsobilo negatívny zásah do biotopu
hlucháňa hôrneho.
Biotopom hlucháňa hôrneho je aj hrebeňová časť Trestníka (s niektorými priľahlými svahmi (Genofondová lokalita
Trestník bola navrhnutá aj/najmä z dôvodu výskytu/biotopu hlucháňa hôrneho, ktorý priamo nadväzuje na biotopy
hlucháňa v oblasti Stolice a Kohúta).
Vybudovanie a následná prevádzka lanovky/lanovej dráhy na Kráľovu hoľu a/ako aj vybudovanie a následná
prevádzka lanovky na Trestník by zároveň negatívne zasiahla do migračnáho koridoru hlucháňa hôrneho. Medzi
Kráľovou hoľou a hrebeňom Trestníka bol identifikovaný migračný koridor (so slabou rezistenciou) medzi
vhodnými biotopmi s potvrdeným výskytom hlucháňa hôrneho (pozri Program záchrany hlucháňa hôrneho); málo
rezistentné koridory boli zároveň identifikované ako najvýznamnejšie územia pre konektivitu – pre pohyb hlucháňa
hôrneho.
V Programe záchrany hlucháňa hôrneho sú uvedené aj opatrenia (napr. zachovanie jeho funkčných biotopov,
realizácia opatrení v aktívnych biotopoch a pod.), ktoré je potrebné realizovať. Vzhľadom na rozsudok Súdneho
dvora Európskej únie (šiesta komora) zo dňa 22. júna 2022 vo veci C-661/20 (ochrana hlucháňa hôrneho) je realizácia
opatrení programu záchrany hlucháňa hôrneho pre Ministerstvo životného prostredia SR a organizácie ochrany
prírody spadajúce pod jeho gesciu najvyššou...prioritou.
Odôvodnenie k bodu 3 [Krajinárske hľadisko]:
Navrhovaná výstavba lanovky na Kráľovu hoľu predstavuje významný zásah do krajinného rázu územia s
mimoriadnymi prírodnými a estetickými hodnotami. Vrchol a masív Kráľovej hole je dominantným krajinným
prvkom a tvorí výraznú panoramatickú siluetu viditeľnú z rozsiahleho okolia Horehronia, vrátane obce Telgárt, jeho
priľahlého okolia (napr. v oblasti lyžiarskeho areálu Telgárt) a širšieho priestoru Slovenského rudohoria. Osobitne
závažným aspektom z nášho hľadiska je narušenie čistoty výhľadu na neďaleko vzdialený a veľmi často turisticky
navštevovaný Telgártsky viadukt, ktorý je významnou technickou pamiatkou a kultúrnou dominantou územia, ktorej
estetická hodnota spočíva aj v kontraste s prírodným horským pozadím Kráľovej hole. Vloženie ďalšieho výrazného
technického prvku, do tejto panorámy by významne znížilo vizuálnu čistotu historickej stavby v krajinnom kontexte
a zároveň by to v danom prípade pôsobilo maximálne rušivo.
Odôvodnenie k bodu 4:
Navrhovaná urbanistická a stavebná činnosť v lokalite Lyžiarskeho strediska, ako sú ubytovacie zariadenia,
stravovacie zariadenia, sieť prístupových komunikácií a pod., predstavuje rozsiahly zásah travinných porastov a do
biotopov európskeho významu (a tiež do biotopov národného významu).
V daných prípadoch ide o prevažne obhospodarované lúky a pasienky (trvalé trávne porasty) s výskytom (prevažne)
zachovalých biotopov európskeho významu Lk1 a Tr8, nachádzajúce sa prevažne už vo svahoch (s výnimkou jv.
regulovanej plochy 3.7., ktorá sa nachádza v „doline“ pozdĺž toku Handulín), a v prípade ich zaradenia do uvedených
regulovaných plôch a zároveň do zastavaného územia by postupne došlo k 100 %-nému záberu predmetnej
poľnohospodárskej pôdy a tým aj k nenávratnému zničeniu existujúcich biotopov európskeho národného významu
(a pravdepodobne aj národného významu – napr. biotopu Lk6 v blízkosti toku Handulín), čo by v danom území
predstavovalo významnú stratu dotknutých biotopov. V prípade plochy č. 3.7 (najväčšej plochy z uvedených troch
čiastkových plôch ide o výmeru ca 32 570 m2 (3,26 ha), v prípade plochy č. 3.7 ide o výmeru 29 535 m2 (2,95 ha)
a v prípade plochy č. 3.9 ide o výmeru 6 837 m2 (0,68 ha);
spoločenská hodnota dotknutých biotopov európskeho národného významu (biotopu Lk1 alebo biotopu Tr8) na
ploche ca 6,89 ha je 1 378 840 EUR.
Poznámky:
- Spoločenská hodnota 1 m2 biotopu európskeho významu Lk1 je 20 EUR (podľa prílohy č. 1 Vyhlášky k zákonu
o ochrane prírody).
- Existujúce lúky a pasienky (na plochách 3.7. a 3. 8) sú využívaná poľnohospodárskym subjektom (RD Telgárt) a
čiastočne aj poľnohospodárskym subjektom (Ing. Štefan Lunter) a nachádza sa na ňom pôdny blok č. 8101/1 (štvorec
Rejdová). Na ploche 3.9 sa nachádza pôdny blok 9108/1 (štvorec Rejdová).
22 / 30
22
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-BR-OSZP-2026/004197
024
0034019/2026
4.9.2026
hodnoverná elektronická
Dotknuté lúčne biotopy prispievajú aj k ekologickej stability územia a tiež prispievajú k zachovaniu priaznivého
stavu daných biotopov európskeho významu v rámci Slovenska.
Okresný úrad Brezno nesúhlasí s rozsiahlym záberom poľnohospodárskej pôdy a zároveň aj biotopov európskeho
významu (Lk1 a Tr8) v rámci Územného plánu obce Telgárt (Zmeny a doplnky č. 1) v dotknutom území obce Telgárt
– na uvedených regulovaných plochách – 3.7, 3.8 a 3.9 [ide o plochu na výmere ca 6,89 ha (spoločenská hodnota
biotopov na tejto výmere je 1 378 840 EUR)] aj z dôvodu prijatého Nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ)
z 24. júna 2024 o obnove prírody, ktoré je záväzné aj pre Slovensko, a z ktorého o. i. vyplýva, že členské štáty majú
povinnosť nezhoršovať stav biotopov (ak už bol dosiahnutý priaznivý stav). Zároveň členské štáty majú povinnosť
zaviesť opatrenia (na obnovu ekosystémov), ktoré sú potrebné na dosiahnutie dobrého stavu určených biotopov,
ktoré nie sú v dobrom stave. Tieto opatrenia na obnovu je potrebné zaviesť v takomto rozsahu, že do roku 2030
sa obnovia aspoň na 30 % celkovej plochy všetkých typov biotopov uvedených v prílohe I uvedeného nariadenia.
Tieto opatrenia sa budú realizovať v rámci Národného plánu obnovy prírody, pričom Slovenská republika bude
musieť vynaložiť nesmierne úsilie, vrátane vynaloženia veľkých finančných prostriedkov, na obnovovanie biotopov,
a v prípade žeby na Slovensku zároveň dochádzalo aj k záberom existujúcich biotopov (t. j. k ich nenávratnému
zničeniu), tak snahy na obnovu biotopov v rámci Národného plánu obnovy prírody by na Slovensku boli maximálne
kontraproduktívne a v prípade obnovy niektorých biotopov až nereálne.
Krajinárske hľadisko
Obe plochy sa nachádzajú už vo svahu (na západných svahoch lokality Pod trestníčok a severnom svahu lokality
na Stodolisku) nad existujúcim sčasti „urbanizovaným“ komplexom (ubytovacie zariadenia, parkoviská, odstavné
plochy, reštaurácia), situovaným v „dolinke“, a predmetné navrhované plochy – 3.7, 3.8 a 3.9 (v súčasnosti lúky a
pasienky) sú súčasťou vizuálne exponovaných priestorov (aj keď v ich „spodných“ častiach – v spodných častiach
svahov) a zároveň sú súčasťou územia s charakteristickým vzhľadom krajiny (s významnými krajinnými prvkami
– lúky a pasienky (na „terasách“ svahov) aj s nelesnou drevinovou vegetáciou (remízky) a svahy s rôznymi tvarmi
reliéfu), a z krajinárskeho a estetického hľadiska by urbanizáciou týchto plôch (o.i. aj chatová výstavba), na úkor
prírodných a krajinárskych hodnôt, došlo k významnému narušeniu charakteristického a veľmi cennému vzhľadu
krajiny (charakteristických svahov) v okolí Telgártu. To, že prevažná časť územia má vysokú hodnotu krajinného
obrazu, je uvedené aj na str. 7 v textovej časti – Územný plán obce Telgárt.
Odôvodnenie k bodu 5:
Predmetnými cestami by bola zabratá poľnohospodárska pôda a bolo by zasiahnuté do dotknutých lúk a pasienkov
a zároveň by zasiahnuté do existujúcich biotopov európskeho významu – Lk1 a/alebo Tr8 (na miestach, kde sa
vyskytujú). Najjužnejšie situovanou miestnou cestou by zároveň bolo zasiahnuté do alúvia vodného toku Handulín,
ako aj priamo do vodného toku (do mokradi). V kontexte nesúhlasu Okresného úradu Brezno s dotknutými
regulovanými plochami, uvedeného vyššie v texte v bode 4, sú uvedené – navrhované miestne cesty, resp. ich časti,
bezpredmetné.
Odôvodnenie k bodu 6:
V prípade, žeby hranica zastavaného územia bola tak, ako bola žiadateľom navrhnutá, t. j. ako je zakreslená na Mape
5a Územný plán obce Telgárt – zmeny a doplnky č. 1 – Vyhodnotenie dôsledkov stavebných a iných zámerov na
PP (pozri v Prílohe č. 1), tak by (do budúcna) dotknuté/existujúce lúky a pasienky boli významne ohrozené, a to
najprv v súvislosti so zmenou druhu pozemku – z Trvalého trávneho porastu na napr. Zastavané plochy a nádvoria,
či iné druhy pozemkov, v rámci ktorých by už boli snahy a tlaky na ich následnú urbanizáciu/zastavanie, čo by
znamenalo zábery ďalšej poľnohospodárskej pôdy a nenávratné zničenie existujúcich biotopov. Predmetná hranica
zastavaného územia, navrhovaná Okresným úradom Brezno, je vedená prevažne po hraniciach parciel registra KN-
C a/alebo KN-E.
Okresný úrad Brezno konštatuje, že návrh zmien a doplnkov č. 1 súčasného návrhu územného plánu obce Telgárt
obsahuje funkčné plochy, ktoré sú v konflikte so záujmami ochrany prírody, evidovanými na území katastrálneho
územia obce Telgárt. Návrh trasy kabínkovej lanovky koliduje so záujmami ochrany prírody v podobe Územia
európskeho významu Kráľovohoľské Nízke Tatry (SKUEV0310) a Chráneného vtáčieho územia Nízke Tatry
(SKCHVU018). Taktiež prechádza územiami troch trvalých monitorovacích plôch, z ktorých sa dve nachádzajú
vo vlastnom území Národného parku Nízke Tatry. Ďalším konfliktným územím sú plochy zaradené do Programu
záchrany Hlucháňa hôrneho (Tetrao urogallus), ktoré sa nachádzajú vo väčšine územia Národného parku Nízke Tatry
zasiahnutého výstavbou kabínkovej lanovky na Kráľovu hoľu, avšak územia programu záchrany Hlucháňa hôrneho
budú zasiahnuté aj v ochrannom pásme národného parku.
23 / 30
23
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-BR-OSZP-2026/004197
024
0034019/2026
4.9.2026
hodnoverná elektronická
V oblasti Kráľovej hole je navrhovaná trasa kabínkovej lanovky cez zmapované biotopy Al1, AI9, Kr10, Ls8,
Ls9.1, ktoré sú predmetom ochrany v SKUEV0310. V zmysle dokumentu "Zásady starostlivosti o biotopy
európskeho významu a biotopy druhov európskeho významu" v územiach európskeho významu, ktorý vydala
Štátna ochrana prírody Slovenskej republiky: "hlavnými rizikovými faktormi biotopov vresovísk a spoločenstiev
kríčkov v subalpínskom a alpínskom stupni (AI9), Biotop Al1Alpínske travinno-bylinné porasty na silikátovom
podklade a s biotopom Kosodreviny (Kr10), sú z hľadiska starostlivosti a ochrany predmetných biotopov sú výstavba
zariadení zjazdoviek a lyžiarskych vlekov, zošľapovanie povrchu v okolí turistických chodníkov a umelá výsadba
kosodreviny s inými nepôvodnými druhmi v miestach prirodzených lavínových dráh". V prípade biotopu Ls9.1
Smrekové lesy čučoriedkové sú hlavnými rizikovými faktormi antropogénne vplyvy ako napr. znižovanie odolnosti
zmenami porastových štruktúr, výstavba lesných ciest, výstavba rekreačných zariadení a pod. Predmetný dokument
potvrdzuje odôvodnenú obavu zo zhoršenia stavu, až zániku dotknutých biotopov európskeho významu.
Navrhovaná trasa kabínovej lanovky prechádza v tesnej blízkosti prírodnej rezervácie Pralesy Slovenska -
Martalúzka, ako aj cez lesné porasty, ktoré sa nachádzajú v území pasívneho a aktívneho manažmentu v rámci
Programu záchrany hlucháňa hôrneho schváleného na roky 2025-2029.
Program záchrany zdôrazňuje, že jednou z hlavných príčin úbytku populácie hlucháňa je fragmentácia lesných
komplexov, znižovanie kvality biotopov a rušenie spôsobené ľudskou činnosťou. Kabínková lanovka ako líniová
stavba spôsobuje trvalé rozdelenie súvislých lesných porastov na menšie fragmenty, čím narúša ekologickú
kontinuitu územia. Hlucháň je druh viazaný na rozsiahle, pokojové a štrukturálne diferencované horské lesy;
akékoľvek nové koridory (výseky, stožiare, prístupové komunikácie) znižujú funkčnú veľkosť vhodného biotopu a
zvyšujú jeho okrajový efekt. To vedie k vyššej predácii, zmene mikroklimatických podmienok a zhoršeniu potravnej
ponuky.
Program záchrany zároveň kladie dôraz na minimalizáciu rušenia najmä v období toku, hniezdenia a zimovania.
Prevádzka lanovky prináša celoročný pohyb osôb do jadrových území výskytu druhu, čím sa zvyšuje stres,
vyrušovanie na tokaniskách a riziko opúšťania hniezd. Hlucháň je extrémne citlivý na opakované rušenie, ktoré
môže viesť k zníženej reprodukčnej úspešnosti a postupnému zániku lokálnych populácií. Okrem samotnej lanovky
je problematická aj sekundárna infraštruktúra (stanice, prístupové cesty, technické objekty), ktorá ďalej zvyšuje
antropogénny tlak.
Negatívne dopady sa netýkajú len hlucháňa, ale aj ďalších druhov viazaných na staré horské lesy napr.
tetrova hôlniaka, kuvičkovitých druhov, ďatľovitých vtákov či dravcov hniezdiacich v lesnom interiéri. Zvýšená
návštevnosť územia podporuje rozširovanie rušivých aktivít (turistika, freeride, zimné športy), čo je v rozpore s
cieľom stabilizovať populáciu hlucháňa prostredníctvom zabezpečenia kľudových zón.
Vo vzťahu k Programu záchrany možno konštatovať, že výstavba kabínkovej lanovky v jadrovom alebo
potenciálnom biotope hlucháňa je v rozpore s prioritou zachovania rozsiahlych, nerušených lesných komplexov a s
požiadavkou obmedzenia fragmentácie a rušivých vplyvov. Takýto zásah by mohol významne oslabiť dosahovanie
cieľov programu, ktorými sú stabilizácia a postupné zvýšenie početnosti populácie, zlepšenie kvality biotopov a
zníženie antropogénnych tlakov.
Na záver je možné konštatovať, že výstavba kabínkovej lanovky v horskom prostredí, najmä v národnom parku,
predstavuje významný zásah do biotopov dôležitých pre hlucháňa hôrneho (Tetrao urogallus) aj ďalšie druhy lesného
a horského vtáctva. Negatívne vplyvy sa prejavujú už počas prípravy územia, výstavby aj následnej prevádzky.
Lanovka si vyžaduje výrub lesa, budovanie stožiarov, staníc a prístupových komunikácií, čo vedie k fragmentácii
súvislých lesných komplexov.
Tým sa znižuje kvalita prostredia, obmedzuje migrácia jedincov a narúšajú sa tokaniská, ktoré sú kľúčové pre
reprodukciu hlucháňa. Ide o mimoriadne plachý druh citlivý na rušenie, pričom zvýšený hluk a prítomnosť ľudí môžu
viesť k opúšťaniu tradičných lokalít. Prevádzka lanovky zároveň zvyšuje dostupnosť územia a tým aj návštevnosť,
čo prináša dlhodobý stres najmä v období toku, hniezdenia a zimovania. Opakované vyrušovanie môže znižovať
úspešnosť hniezdenia a prispievať k poklesu populácie. Negatívne dopady sa týkajú aj dravcov, sov a spevavcov
viazaných na staršie lesné porasty, keďže dochádza k strate hniezdnych príležitostí a zmene mikroklímy v otvorených
koridoroch. Problémom je aj kumulatívny efekt v územiach už zaťažených ďalšou infraštruktúrou. Z týchto dôvodov
má výstavba lanovky potenciál dlhodobo oslabiť populácie citlivých druhov vtáctva a vyžaduje dôkladné posúdenie
jej vplyvov na životné prostredie.
24 / 30
24
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-BR-OSZP-2026/004197
024
0034019/2026
4.9.2026
hodnoverná elektronická
Výstavba a prevádzka kabínovej lanovky v alpínskom a subalpínskom prostredí predstavuje významný zásah do
biotopov svišťa vrchovského tatranského aj hraboša tatranského, ktoré patria medzi stenoekné a ekologicky citlivé
druhy viazané na vysokohorské podmienky. Svišť vrchovský tatranský je druh obývajúci hôľne trávnaté svahy,
suťové kužele a alpínske lúky nad hornou hranicou lesa, kde si buduje rozsiahle systémy podzemných nôr. Výstavba
lanovky si vyžaduje terénne úpravy, budovanie stožiarov, staníc a prístupových komunikácií, čo vedie k priamemu
záberu a fragmentácii jeho biotopu. Dochádza k narušeniu pôdneho krytu, zmene sklonových a vlhkostných pomerov
a k destabilizácii suťových svahov, ktoré sú pre existenciu kolónií kľúčové. Prevádzka lanovky zároveň zvyšuje
dostupnosť územia a intenzitu turistiky, skialpinizmu či iných rekreačných aktivít, ktoré patria medzi identifikované
ohrozenia druhu a spôsobujú rušenie najmä v období rozmnožovania. Opakované vyrušovanie môže viesť k zníženej
reprodukčnej úspešnosti, zvýšenej mortalite mláďat a postupnému opúšťaniu tradičných lokalít.
Výstavba a prevádzka kabínovej lanovky podobne negatívne pôsobí aj na hraboša tatranského, ktorý je viazaný
na vlhké alpínske a subalpínske lúky, sutiny a presvetlené lesné spoločenstvá s hustým bylinným podrastom a
stabilnou mikroklímou. Stavebné zásahy a odlesnenie menia mikroklimatické podmienky, zvyšujú vysušovanie
pôdy, podporujú eróziu a narúšajú vrstvu humusu, ktorá je pre druh zásadná. Otvorené koridory pod lanovkou
a zvýšený pohyb osôb vedú k degradácii vegetačného krytu a k zmenám vlhkostných pomerov, čím sa znižuje
kvalita stanovišťa. Keďže cieľom ochrany je zachovať minimálne 90 % stanovíšť bez zmeny mikroklimatických
podmienok, výstavba novej infraštruktúry predstavuje riziko porušenia tejto zásady. Z ekologického hľadiska tak
kabínová lanovka spôsobuje stratu a fragmentáciu biotopov, zvýšený antropogénny tlak a zmenu mikroklímy, čo
môže viesť k poklesu početnosti a oslabeniu populácií oboch vysokohorských druhov.
Podkladom k vydaniu tohto záväzného stanoviska bolo aj stanovisko odbornej organizácie S – NP MP, pod
číslom SNPMP/85-003/2026 zo dňa 20.03.2026 a stanovisko odbornej organizácie S – NAPANT pod číslom
NAPANT/194/2026-002; 1154/2026 zo dňa 23.02.2026.
Vyhodnotenie OU BR, OSZP: Dotknutý orgán požaduje posudzovanie podľa zákona č. 24/2006 Z.z. o posudzovaní
vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. Na základe
konzultácii s obstarávateľom a dotknutými orgánmi, došlo k úprave strategického dokumentu na základe stanoviska
ochrany prírody a krajiny v ktorom sa upravili podmienky a pripomienky a to v nasledovnom rozsahu:
Riešené územie sa nachádza v správe Národného parku Muránska planina a Národného parku Nízke Tatry.
V bode č. 1 a 2 nenastali žiadne zmeny v rámci predmetnej konzultácie, v nasledovných bodoch sú tieto zmeny
jednotlivo zapracované.
3. Vzhľadom na to, že trasa (kabínkovej či sedačkovej) lanovky/lanovej dráhy, pôvodne plánovanej až na Kráľovu
hoľu, bola v rámci konzultácie k oznámeniu o zmene strategického dokumentu "Územný plán obce Telgárt, Zmeny
a doplnky č. 1 uskutočnená dňa 13.7.2026 (po dohode medzi pracovníkmi Správy NAPANT a "zástupcami" obce
Telgárt) upravená, t.j. skrátená - s tým, že koncová stanica predmetnej lanovky/lanovej dráhy nebude na vrchole
Kráľovej holi, ale bude končiť/bude situovaná v časti – na lokalite pod Kráľovou hoľou, t.j. v území národného
parku, kde nebude zasahovať do A zóny NP Nízke Tatry a zároveň nebude zasahovať ani do biotopu chráneného
hlucháňa hôrneho (Tetrao uroqallus), Okresný úrad Brezno s ú h l a s í s navrhovanou Regulovanou plochou č. 3,16
- a to aj v časti týkajúcej sa dopravnej infraštruktúry (údolná stanica lanovky) a zároveň Okresný úrad Brezno s ú h l
a s í s vybudovaním údolnej stanice lanovky, ako aj so samotnou stavbou – realizovaním (kabínkovej či sedačkovej
lanovky/lanová dráha pod Kráľovu horu, a to konkrétne do spomínaného územia/lokality, kde predmetná koncová
stanica lanovky/lanovej dráhy nebude zasahovať do A zóny NP Nízke Tatry a zároveň nebude zasahovať ani do
biotopu chráneného hlucháňa hôrneho (Tetrao uroqallus).
4. Vzhľadom na to, že navrhované regulované plochy (pozri Prílohu č. 1) - Regulovaná plocha č. 3.7 (Zmiešané
územie - rekreačná vybavenosť, prechodné ubytovanie, stravovanie) [pozn.: Regulovaná plocha č. 3.7 je situovaná
na troch oddelených plochách/polygónoch] a Regulovaná plocha č. 3.8 (Rekreačné územie - individuálna chatová
rekreácia) a Regulovaná plocha č. 3.9 (Zmiešané územie - rekreačná vybavenosť - prechodné ubytovanie,
stravovanie), sú súčasťou už existujúceho a schváleného územného plánu obce Telgárt (Územný plán obce Telgárt
schválený VZN č. 3/2013) [z "Územného plánu obce Telgárt - Zmeny a doplnky č. 1 tento fakt nebol jasný;
25 / 30
25
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-BR-OSZP-2026/004197
024
0034019/2026
4.9.2026
hodnoverná elektronická
poznámka Správy NP Muránska planina], a zároveň predmetné plochy sa nachádzajú v území s 1. stupňom ochrany,
Okresný úrad Brezno s ú h l a s í s nasledovnými navrhovanými regulovanými plochami - Regulovaná plocha č.
3.7 (Zmiešané územie - rekreačná vybavenosť, prechodné ubytovanie, stravovanie) a Regulovaná plocha č. 3.8
(Rekreačné územie - individuálna chatová rekreácia) a Regulovaná plocha č. 3.9 (Zmiešané územie - rekreačná
vybavenosť - prechodné ubytovanie, stravovanie), a zároveň s ú h I a s í so zaradením týchto plôch do zastavaného
územia obce (do intravilánu).
Keďže v prípade uvedených lokalít - svahov (západné svahy lokality Pod trestníčok a severný svahu lokality na
Stodolisku) (kde sú navrhované jednotlivé regulované plochy) ide krajinársky veľmi zaujímavé a zachovalé územie,
Okresný úrad Brezno z krajinárskeho ako aj z estetického hľadiska požaduje, aby v prípade výstavby[chatové a
iné (individuálne) ubytovacie zariadenia/stavby] na daných lokalitách bol zachovaný o jednotný architektonický
štýl vychádzajúci z tradičnej – miestnej architektúry (z oblasti Telgártu), ktorá sa v území už pomerne zriedkavo
vyskytuje, t. j. aby predmetné stavby mali vzhľad pôvodných miestnych dreveníc - zrubovej konštrukcie, spravidla s
kamennou podmurovkou, a so sedlovou strechou, ktorá nebude z materiálov nadmerne odrážajúcich slnečné žiarenie,
ktoré oslepuje vtáctvo. Vítané sú aj pôvodné strešné krytiny drevených šindľov. (napr. pozri obrázok v Prílohe č. 2).
Okresný úrad Brezno zároveň požaduje, aby táto požiadavka (k výstavbe na uvedených regulovaných plochách)
týkajúca sa jednotného architektonického štýlu vychádzajúceho z miestnej architektúry (vyššie uvedeného vzhľadu
stavieb) bola uvedená aj v textovej časti Územného plánu obce Telgárt - Textová časť - Zmeny a doplnky č. l".
Na daných plochách sa nachádzajú obhospodarované lúky a pasienky (trvalé trávne porasty) s výskytom (prevažne)
zachovalých biotopov európskeho významu Lk1 a Tr8 (nachádzajúce sa prevažne už vo svahoch (s výnimkou
v. regulovanej plochy 3.7., ktorá sa nachádza v "doline" pozdĺž toku Handulín), a v prípade ich zaradenia do
uvedených regulovaných plôch a zároveň do zastavaného územia postupne dôjde k 100 %-nému záberu predmetnej
poľnohospodárskej pôdy a tým aj k nenávratnému zničeniu existujúcich biotopov európskeho národného významu
(a pravdepodobne aj národného významu - napr. biotopu Lk6 v blízkosti toku Handulín), čo v danom území bude
predstavovať významnú stratu dotknutých biotopov. V prípade plochy č. 3.7 (najväčšej plochy z uvedených troch
čiastkových plôch ide o výmeru ca 32 570 m2 (3,26 ha), v prípade plochy č. 3.7 ide o výmeru 29535 m2 (2,95 ha)
a v prípade plochy Č. 3.9 ide o výmeru 6 837 m2 (0,68 ha); spoločenská hodnota dotknutých biotopov európskeho
národného významu (biotopu Lk1 alebo biotopu Tr8) na ploche ca 6,89 ha je 1 378 840 EUR.
V prípade schválenia predmetného územného plánu a v prípade následnej plánovanej realizácie navrhovanej
činnosti na uvedených plochách bude najprv potrebné postupovať podľa § 6 ods. 2 Zákona o prírody a krajiny:
Okresný úrad Brezno upozorňuje, že v prípade (budúcej) realizácie navrhovanej činnosti, pri ktorej dôjde k záberu
poľnohospodárskej pôdy a zároveň dôjde k poškodeniu a k zničeniu biotopov európskeho a/alebo národného
významu, ktoré sa v mieste navrhovanej činnosti vyskytujú, je najprv potrebné postupovať podľa § 6 ods. 2 Zákona
o prírody a krajiny, kde je uvedené, že na činnosť, ktorá sa plánuje vykonať, a ktorou môže dôjsť k poškodeniu
alebo zničeniu biotopu európskeho významu alebo biotopu národného významu, je na uskutočnenie takejto činnosti
potrebný súhlas orgánu ochrany prírody.
5. Okresný úrad Brezno zároveň (v nadväznosti na vyššie uvedený súhlas s predmetnými regulovanými plochami -
3.7, 3.8 a 3.9) s ú h l a s í aj s navrhovanými miestnymi cestami (resp. s ich časťami), ktoré sú vedené do predmetných
regulovaných plôch - 3.7, 3.8 a 3.9).
6. V súvislosti s navrhovanou hranicou zastavaného územia (ako je zakreslené na Mape 5a Územný plán obce
Telgárt - zmeny a doplnky č. 1 - Vyhodnotenie dôsledkov stavebných a iných zámerov na PP; pozri v Prílohe č. 3)
Okresný úrad Brezno požaduje, aby navrhovaná hranica zastavaného územia bola upravená - vedená po existujúcich
parcelách KN-C alebo parcelách KN-E (v prípade potreby aj po lomových bodoch dotknutých parciel). Správou NP
Muránska planina upravený návrh hranice zastavaného územia je uvedený na ortomape v Prílohe č. 5. 4
7. Okresný úrad Brezno po prehodnotení okolností s ú h l a s í s navrhovanou sedačkovou lanovkou na Trestník/
Tresníček. Predmetná lanovka je zakreslená na mape Komplexného výkresu priestorového usporiadania a funkčného
využívania s vyznačenou záväznou časťou riešenia (zakreslená je v priestore Regulovanej plochy č. 3.11- ako návrh
sedačkovej lanovky SL1) (pozri Prílohu č. 1) a návrh sedačkovej lanovky SU je zakreslený aj mape 9 Záväznej časti
územného plánu - verejnoprospešné stavby (pozri Prílohu č. 3). V Prílohe č. 6 je predmetné navrhovaná lanovka
zakreslená na ortomape (na ktorej sú zaznačené aj dotknuté genofondové lokality a biotop hlucháňa hôrneho (Tetrao
urogallus), do ktorého by lanovka zasahovala.
So zámerom výstavby lanovky Okresný úrad Brezno súhlasil aj z dôvodu, že na lokalite nevznikne ďalšia lanovka,
ale existujúci/starý lyžiarsky vlek, ktorý sa nachádza na predmetnom svahu (neďaleko navrhovanej lanovky),
bude zlikvidovaný. Zámer výstavby sedačkovej lanovky v k. ú. Telgárt na lokalite Trestník zasiahne okrajovo do
biotopu hlucháňa hôrneho, a to konkrétne v lesných porastoch JPRL č. 117a a JPRL č. 117 b v LC Neštátne lesy
26 / 30
26
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-BR-OSZP-2026/004197
024
0034019/2026
4.9.2026
hodnoverná elektronická
Červená Skala, Telgárt (LC Telgárt), ktoré v zmysle PROGRAMU ZÁCHRANY hlucháňa hôrneho (Tetrao urogallus
Linnaeus, 1758) (ďalej len "PZ hlucháňa hôrneho na roky 2025 - 2029") sú navrhnuté na aktívny manažment.
Realizáciou zámeru by pravdepodobne došlo len k zásahu v rozsahu vyrúbania úzkeho pásu lesa s následným
udržiavaním nízkeho vzrastu drevín, čo by mohlo podporiť heterogenitu daného lesného porastu a nepredstavovalo
by významné narušenie vhodnosti biotopu pre hlucháňa hôrneho.
V danej súvislosti Okresný úrad Brezno upozorňuje, že počas prípadného povoľovacieho procesu stavby lanovky
organizáciou ochrany prírody môže byť/bude ako náhradné opatrenie z dôvodu zasiahnutia stavbou do biotopu
hlucháňa hôrneho v prípade realizácie stavby) požadované vykonanie manažmentových opatrení v zmysle PZ
hlucháňa hôrneho na roky 2025 - 2029, a to v časti 2.2 b) 1) - konkrétne realizovanie aktívneho manažmentu v
mladých lesných porastoch, a to na ploche dvojnásobku až trojnásobku plochy určenej na vyrúbanie lesného porastu
(pre potrebu trasy a výstavby sedačkovej lanovky). Vykonanie predmetných opatrení bude prioritne navrhnuté v
lesných porastoch alebo funkčných plochách či drevinami husto zarastených trvalo trávnatých plochách v biotope
hlucháňa hôrneho v k. ú. Telgárt, ktoré obhospodaruje dotknutý obhospodarovateľ (Pozemkové spoločenstvo
Telgárt, IČO: 3564613).
8. Okresný úrad Brezno má nasledovné požiadavky a pripomienky k textovým častiam Územného plánu obce Telgárt
( Zmeny a doplnky č. 1) a tiež ku grafickým prílohám.
• pripomienky: V textových častiach („textová časť - Územný plán obce Telgárt", "záväzná časť - Územný plán obce
Telgárt") a grafických prílohách je niekoľko nezrovnalostí a tým aj nejasností, a to napr. tieto:
- V grafických prílohách (napr. Mapa 3, Mapa 8 a Mapa 9) je zaznačený návrh sedačkovej lanovky SU (okrem toho
je tam zakreslená aj sedačková lanovka na zrušenie), ale v textovej časti - Územný plán obce Telgárt sú údaje v
súvislosti so sedačkovou lanovkou SL1 (na str. 13 v rámci kapacity horských dopravných) zariadení preškrtnuté.
"Návrh sedačkovej lanovky SL1" s označením L1 Záber LP pre sedačkovú lanovku a lyžiarsku zjazdovku Na
Tresník, je na Mape 6 Územný plán obce Telgárt - Vyhodnotenie dôsledkov stavebných a iných zámerov na LP.
- V grafických prílohách (napr. Mapa 8) je zaznačená hranica (aj plocha) regulovanej plochy 3.10, avšak v textovej
časti - Územný plán obce Telgárt o takejto ploche nie je žiadna zmienka a v záväznej časti - Územný plán obce Telgárt
sú už pre Regulovanú plochu Č. 3.11 v tabuľke uvedené funkčné regulatívy. - V grafických prílohách (napr. Mapa 8)
je zaznačená hranica (aj plocha) regulovanej plochy 3.11, avšak v textovej časti - Územný plán obce Telgárt o takejto
ploche nie je zmienka, resp. plocha 3.11 je spomínaná v rámci kapitoly B.7.2 Občianska a rekreačná vybavenosť,
ale predmetné údaje sú preškrtnuté, a v záväznej časti - Územný plán obce Telgárt sú už pre Regulovanú plochu Č.
3.11 v tabuľke uvedené funkčné regulatívy (nepreškrtnuté).
- V grafických prílohách (napr. Mapa 8) je zaznačená hranica regulovanej plochy 3.12, avšak v textovej časti -
Územný plán obce Telgárt o takejto ploche nie je zmienka a v záväznej časti - Územný plán obce Telgárt sú pre
Regulovanú plochu Č. 3.12 v tabuľke uvedené funkčné regulatívy.
- Z dokumentu tiež nebolo zrejmé, že ktoré navrhované plochy už boli súčasťou Územného plánu obce Telgárt
schváleného VZN č. 3/2013.
• požiadavky k "záväznej časti - Územný plán obce Telgárt" - konkrétne k funkčným regulatívom pre regulované
plochy:
pre regulované plochy Č. 3.10 a 3.11:
- je ako obmedzujúca funkcia je uvedené: pasenie, kosenie
- keďže na plochách sa vyskytujú travinné porasty (lúky/pasienky) a zároveň biotopy európskeho a/alebo národného
významu (a v danom prípade ide aj o biotopy chránených druhov; min. na regulovanej ploche č. 3.11 sa vyskytujú
chránené druhy rastlín), ktoré si v rámci starostlivosti a zachovania vyžadujú pasenie a/alebo kosenie, tak tieto
funkčné regulatívy- pasenie, kosenie – požadujeme preradiť do prípustných podmienok.
- do obmedzujúcich podmienok požadujeme uviesť terénne úpravy (a to z dôvodu zachovania a ochrany existujúcich
biotopov a biotopov chránených druhov – keďže pri terénnych úpravách s najväčšou pravdepodobnosťou môže dôjsť
k poškodenia, príp. až k zničeniu dotknutých biotopov).
• Iné pripomienky a požiadavky k mapám j grafickým prílohám:
- Mapa 2 - je Komplexný výkres s riešením ochrany prírody, avšak na mape v predmetnom území nie sú zaznačené
chránené územia a ani prvky GNÚSES a prvky RÚSES okresu Brezno. Predmetné chránené územia, prvky GNÚSES
a prvky RÚSES okresu Brezno je potrebné do Komplexného výkresu s riešením ochrany prírody doplniť.
27 / 30
27
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-BR-OSZP-2026/004197
024
0034019/2026
4.9.2026
hodnoverná elektronická
- V súvislosti s navrhovanou hranicou zastavaného územia (Príloha č. 5) požadujeme, aby dotknuté navrhované
regulované plochy boli podľa potreby upravené tak, aby nepresahovali cez upravenú hranicu zastavaného územia
(upravenú Správou NP Muránska planina (Príloha č. 5).
9. Schválenie strategického dokumentu bude akceptovateľné za predpokladu podstatnej úpravy pôvodného návrhu,
spočívajúceho v skrátení trasy z pôvodne navrhovanej dĺžky lanovky dlhej približne 5,6 km na približne 1,6 km.
Koncová stanica lanovky bude situovaná v blízkosti lokality označenej ako "Telgárt, vstup do lesa", kde sa nachádza
začiatok existujúcej cyklotrasy označenej pod č. 8662, a nie na Kráľovej holi.
Zároveň sa pripustilo, že v prípade cyklotrasy, ktorá zároveň slúži aj ako odvozná lesná cesta, vedúca z kóty „Telgárt,
vstup do lesa" po kótu „Havranie", bude možné uvažovať aj o jej spevnení, z dôvodu rozvoja cestovného ruchu.
Spevnením jestvujúcej lesnej odvoznej cesty, ktorá v súčasnosti zároveň slúži ako cyklotrasa, sa prispeje k zlepšeniu
podmienok pre rozvoj mäkkých foriem cestovného ruchu.
Úpravou povrchu dôjde k zvýšeniu bezpečnosti a komfortu jej využívania pre cyklistov, peších turistov a
ďalších nemotorových návštevníkov územia. Zároveň sa podporí využívanie existujúcej infraštruktúry bez potreby
budovania nových trás, čím sa minimalizujú zásahy do okolitého prírodného prostredia a vytvoria sa priaznivejšie
podmienky pre udržateľný rozvoj rekreácie a cestovného ruchu. Taktiež bolo dohodnuté, že sa upustí od zámeru
budúceho predĺženia lanovej dráhy do vlastného územia Národného parku Nízke Tatry, resp. na Kráľovu hoľu,
pričom tento variant sa nebude ďalej uplatňovať ani ako perspektívny rozvojový zámer.
Nakoľko navrhovaný zámer lanovej dráhy bude z časti prechádzať cez územie NATURA 2000 (SKUEV0302
a SKCHVÚ018) bude zámer podliehať povinnému posudzovaniu vplyvov na životné prostredie podľa zákona
č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie v znení neskorších predpisov. V rámci procesu
posudzovania budú komplexne vyhodnotené všetky predpokladané vplyvy navrhovanej činnosti na jednotlivé zložky
životného prostredia vrátane predmetov ochrany prírody a krajiny, pričom až na základe výsledkov tohto procesu
bude možné rozhodnúť o ďalšej príprave a realizácii zámeru.
V prípade, že budú dodržané vyššie uvedené podmienky, tak Správa Národného parku Nízke Tatry nemá námietky
voči oznámeniu o zmene strategického dokumentu "Územný plán obce Telgárt, Zmeny a doplnky č. 1“. Vzhľadom
na to, že dôjde k podstatnej úprave navrhovaného strategického dokumentu, tak Správa Národného parku Nízke Tatry
netrvá na posudzovaní územnoplánovacej dokumentácie ako strategického dokumentu podľa druhej časti zákona č.
24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie (§ 4 až § 17). Upozorňujeme však na to, že samotný
zámer výstavby lanovej dráhy bude pred jeho povoľovaním podliehať posudzovaniu vplyvov navrhovanej činnosti
na životné prostredie podľa príslušných ustanovení citovaného zákona.
Vyhodnotenie konzultácii:
Okresný úrad Brezno konštatuje, že návrh zmien a doplnkov č. 1 územného plánu obce Telgárt, po ústnom
prerokovaní zo dňa 13.07.2026, kde došlo k potrebným úpravám minimalizoval konflikt so záujmami ochrany
prírody, evidovanými na území katastrálneho územia obce Telgárt. Úpravou navrhnutých trás kabínkovej lanovky
došlo k eliminácii rozporu so záujmami ochrany prírody na posudzovanom území.
Podkladom pri vydaní záväzného stanoviska orgánu ochrany prírody bolo aj stanovisko odbornej organizácie S-
NAPANT pod č. NAPANT/194/2026-009;3076/2026 zo dňa 17.07.2026.
Vyhodnotenie OU BR, OSZP: Stanovisko dotknutého orgánu je súhlasné. Minimalizovať rozsah strategického
dokumentu je uvedené vo výrokovej časti rozhodnutia uvedené vo výrokovej časti rozhodnutia.
Verejnosť bola o predloženom dokumente informovaná cestou oznámenia obce, v súlade s § 6 ods. 3 zákona o
EIA spôsobom v mieste obvyklým. Počas celého procesu posudzovania vplyvov zmeny strategického dokumentu
verejnosť nevyužila možnosť konzultácie podľa § 63 zákona o posudzovaní vplyvov.
OU BR, OSZP, pri rozhodovaní a konzultácii o tom, či sa zmena strategického dokumentu bude posudzovať podľa
zákona o EIA, prihliadal na stanoviská predložené k oznámeniu o zmene strategického dokumentu a konzultácii a
pri konečnom rozhodovaní primerane použilo kritériá pre zisťovacie konanie, uvedené v prílohe č. 3 zákona o EIA.
28 / 30
28
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-BR-OSZP-2026/004197
024
0034019/2026
4.9.2026
hodnoverná elektronická
Tunajší úrad na základe preskúmania a zhodnotenia predloženého oznámenia o zmene strategického dokumentu,
vyjadrení dotknutých orgánov, zistenia stavu z hľadiska zhodnotenia celkovej úrovne ochrany životného prostredia
podľa zákona o EIA konštatuje, že nie sú ohrozené, ani neprimerane obmedzené, alebo ohrozené práva a oprávnené
záujmy subjektov konania, a sú splnené podmienky podľa zákona o EIA, a predpisov upravujúcich konania, ktoré
boli súčasťou oznámenia o zmene strategického dokumentu.
OU BR, OSZP pri svojom rozhodovaní prihliadal na písomné stanoviská doručené v priebehu zisťovacieho konania,
v ktorých vznikli námietky ale v rámci konzultácii boli určené podmienky na úpravu strategického dokumentu, ktoré
by zmiernili vplyv na ŽP a nebolo potrebné strategický dokument ďalej posudzovať. Strategickým zámerom obce
je nielen zachovanie existujúceho dobrého stavu životného prostredia a zvyšovania jeho kvality, ale aj eliminácia
slabých stránok, neustála osveta, výchova a informovanosť o stave životného prostredia.
Obec má v súčasnosti schválený územný plán.
Úlohou zmeny strategického dokumentu je vylúčiť negatívne vplyvy na životné prostredie, resp. stanoviť regulatívy
pre ich elimináciu v pôsobnosti a kompetencii územného plánovania.
Zo stanovísk doručených k oznámeniu o zmene strategického dokumentu vyplynuli všeobecné požiadavky vo
vzťahu k strategickému dokumentu, vyplývajúce zo všeobecne platných právnych predpisov, ktoré bude možné riešiť
v ďalšom povoľovacom konaní a konkrétne požiadavky, ktoré bude potrebné zohľadniť v procese schvaľovania
strategického dokumentu podľa osobitných predpisov boli uvedené vo výrokovej časti rozhodnutia. OU BR, OSZP
určil podmienky, ktoré eliminujú alebo zmierňujú vplyv na životné prostredie, a je potrebné ich rešpektovať.
Pripomienky vyplývajúce z dodržiavania všeobecne platných záväzných predpisov vo veci ochrany životného
prostredia je obstarávateľ povinný dodržiavať, a preto neboli osobitne zapracované do výrokovej časti tohto
rozhodnutia.
Ak sa zistí, že skutočné vplyvy posudzovaného dokumentu sú väčšie, ako sa v ňom uvádza, obstarávateľ je povinný
zabezpečiť opatrenia na zosúladenie skutočného vplyvu, s vplyvom uvedeným v strategickom dokumente, a v súlade
s podmienkami určenými podľa osobitných predpisov.
Upozornenie:
Nakoľko sa jedná o strategický dokument s miestnym dosahom podľa § 7 ods. 7 zákona o EIA dotknutá obec bez
zbytočného odkladu informuje o tomto rozhodnutí verejnosť spôsobom v mieste obvyklým.
Poučenie
Zisťovacie konanie sa nevykonáva podľa zákona č. 71/1967 Zb. o správnom konaní v znení neskorších predpisov
a preto sa voči nemu nemožno odvolať. Toto rozhodnutie možno preskúmať súdom podľa zákona č. 162/2015 Z.z.
Správny súdny poriadok v znení zákona č. 88/2017 Z.z.
Vybavuje: Mgr. Brozmanová
1x KPÚ BB
Ing. Zuzana Adameková, PhD.
vedúca odboru
Informatívna poznámka - tento dokument bol vytvorený elektronicky orgánom verejnej moci
IČO: 00151866 Sufix: 10151
Doručuje sa
Obec Telgárt, Telgárt 70, 976 73  Telgárt, Slovenská republika
Ministerstvo obrany Slovenskej republiky, Sekcia ekonomiky, Námestie generála Viesta 11694/2, 832 47 
Bratislava-Nové Mesto, Slovenská republika
29 / 30
29
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-BR-OSZP-2026/004197
024
0034019/2026
4.9.2026
hodnoverná elektronická
Ministerstvo životného prostredia Bratislava, sekcia geológie a prírodných zdrojov, Námestie Ľudovíta Štúra 351,
812 35  Bratislava, Slovenská republika
Ministerstvo dopravy a výstavby SR, Sekcia stratégie dopravy, Nám slobody 6, 810 05  Bratislava, Slovenská
republika
Regionálny úrad pre územné plánovanie a výstavbu Banská Bystrica, Partizánska cesta 6626/3, 974 01  Banská
Bystrica, Slovenská republika
Banskobystrická regionálna správa ciest, a.s., Majerská cesta 94, 974 01  Banská Bystrica, Slovenská republika
Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Banskej Bystrici, Cesta k nemocnici 1, 975 56  Banská
Bystrica, Slovenská republika
Banskobystrický samosprávny kraj, Nám. SNP 23, 974 01  Banská Bystrica, Slovenská republika
Krajský pamiatkový úrad Banská Bystrica, Lazovná 8, 975 65  Banská Bystica, Slovenská republika
OKRESNÝ ÚRAD BREZNO, ODBOR STAROSTLIVOSTI O ŽIVOTNÉ PROSTREDIE, Nám. gen. M. R.
Štefánika 40, 977 01  Brezno, Slovenská republika
OKRESNÝ ÚRAD BREZNO, POZEMKOVÝ A LESNÝ ODBOR, Nám. gen. M. R. Štefánika 40, 977 01 
Brezno, Slovenská republika
OKRESNÝ ÚRAD BREZNO, ODBOR KRÍZOVÉHO RIADENIA, Nám. gen. M. R. Štefánika 40, 977 01 
Brezno, Slovenská republika
OKRESNÝ ÚRAD BREZNO, ODBOR CESTNEJ DOPRAVY A POZEMNÝCH KOMUNIKÁCIÍ, Nám. gen.
M. R. Štefánika 40, 977 01  Brezno, Slovenská republika
OKRESNÝ ÚRAD BANSKÁ BYSTRICA, ODBOR CESTNEJ DOPRAVY A POZEMNÝCH KOMUNIKÁCIÍ,
Nám. Ľ. Štúra 5943/1, 974 05  Banská Bystrica, Slovenská republika
OKRESNÝ ÚRAD BANSKÁ BYSTRICA, ODBOR BYTOVEJ POLITIKY, Nám. Ľ. Štrúra 5943/1, 974 05 
Banská Bystrica, Slovenská republika
OKRESNÉ RIADITEĽSTVO HaZZ V BREZNE, ODDELENIE POŽIARNEJ PREVENCIE, Rázusova 18, 977
01  Brezno, Slovenská republika
30 / 30
30
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-BR-OSZP-2026/004197
024
0034019/2026
4.9.2026
hodnoverná elektronická
A. SMERNÁ ČASŤ DOPLNIŤ TEXT:  
V území obce sa nachádzajú: 1. POTENCIÁLNE ARCHEOLOGICKÉ NÁLEZY A 
NÁLEZISKÁ (viď. obrázok): 
id 
popis 
kataster 
375 
Staré banské diela 
Telgárt 
376 
Staré banské diela 
Telgárt 
377 
Staré banské diela 
Telgárt 
378 
Staré banské diela 
Telgárt 
379 
Staré banské diela 
Telgárt 
380 
Staré banské diela 
Telgárt 
388 
Staré banské diela 
Telgárt 
381 
Staré banské diela 
Telgárt 
382 
Staré banské diela 
Telgárt 
383 
Staré banské diela 
Telgárt 
384 
Staré banské diela 
Telgárt 
385 
Staré banské diela 
Telgárt 
394 
Staré banské diel 
Telgárt 
386 
Staré banské diela 
Telgárt 
387 
Staré banské diela 
Telgárt 
371 
Relikt historickej cesty 
Telgárt 
372 
Relikt historickej cesty 
Telgárt 
373 
Relikt historickej cesty 
Telgárt 
374 
Relikt historickej cesty 
Telgárt 
389 
Staré banské diela 
Telgárt 
390 
Územie s výskytom uhliarskych 
milierov 
Telgárt 
393 
Územie s výskytom uhliarskych 
milierov 
Telgárt 
391 
Územie s výskytom uhliarskych 
milierov 
Telgárt 
392 
Územie s výskytom uhliarskych 
milierov 
Telgárt 
368 
Historické jadro obce 
Telgárt 
367 
Historický vodný mlyn 
Telgárt 
369 
Historický majer 
Telgárt 
370 
Historický majer 
Telgárt 
31
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-BR-OSZP-2026/004197
024
0034019/2026
4.9.2026
hodnoverná elektronická
 
2.OBJEKTY VYTYPOVANÉ NA VYHLÁSENIE ZA NKP A PAMIATKOVE HODNOTNÉ 
PRIESTORY: 
Bližšie  určenie 
Určenie navrhovanej NKP                       
Charošský viadukt 
Trať:červená Skala-Margecany 
Dokončenie:1931-33,dĺžka:cca.114m,výška:cca.18m 
Telgártsky viadukt 
Trať:červená Skala-Margecany 
Dokončenie:1931-33,dĺžka:cca.86m, výška:cca.22m 
Telgártska slučka-trasový úsek, 
Trať:červená Sala-Margecany 
Prekonanie výškového rozdielu:cca. 30-35 m. 
 
B. ZÁVÄZNÁ ČASŤ 
Prvá časť, Limity a regulatívy – Určenie prípustných, obmedzujúcich alebo vylučujúcich 
podmienok na využitie jednotlivých plôch a intenzitu ich využitia (str. č. 1 – 19)  
Regulovaná plocha - dopravná infraštruktúra – lanovka:  
DOPLNIŤ TEXT: „Trasa lanovky na Kráľovu hoľu musí byť vedená mimo panoramatického 
vnímania technických pamiatok vytipovaných na vyhlásenie za NKP - Chmarošského a 
Telgártskeho viaduktu a portálov Telgártskej slučky; nesmie narúšať ich historický technický 
a krajinársky kontext“.  
Zásady ochrany kultúrneho dedičstva (str. č. 24 – 25)  
DOPLNIŤ TEXT:  
• Pri všetkých činnostiach v území rešpektovať historickú, architektonickú a technickú hodnotu 
objektov Chmarošský viadukt, Telgártsky viadukt a Telgártska slučka.  
• Zachovať charakteristické pohľady, siluetu stavieb v krajine a krajinný rámec; nepripustiť 
stavby a technické zariadenia, ktoré by narušili ich vizuálne uplatnenie.  
Prvá časť, Limity a regulatívy – Určenie prípustných, obmedzujúcich alebo vylučujúcich 
podmienok na využitie jednotlivých plôch a intenzitu ich využitia (str. č. 1 – 19) 
Odporúčame DOPLNIŤ TEXT:  
• „zastrešenie objektov riešiť symetrickými sedlovými strechami so sklonom 35°–45°“  
• „nerealizovať stavby s rovnou/plochou strechou, strechou s miernym sklonom a pultové 
strechy“  
C. GRAFICKÁ ČASŤ  
DOPLNIŤ: overiť architektonickou štúdiou vrátane panoramatických pohľadov 
vhodnosť navrhnutej trasy lanovky na Kráľovu hoľu; štúdia bude obsahovať:  
• identifikáciu panoramatických pohľadov, z ktorých sú viadukty Chmarošský a Telgártsky a 
portály Telgártskej slučky vnímané (turistické chodníky, cesty, okolie dediny...)  
• pomocou fotomontáží alebo 3D modelov dokladovať, či lanovka bude zasahovať do týchto 
panoramatických pohľadov (overiť vzdialenosť od viaduktov, výšku stĺpov...).  
• v prípade nevyhovujúceho riešenia zvážiť jej premiestnenie 
32
KÓPIA
Číslo spisu
Por.č.záznamu
Číslo záznamu
Dátum odoslania
Forma originálu
OU-BR-OSZP-2026/004197
024
0034019/2026
4.9.2026
hodnoverná elektronická
Elektronické podpisy
Registratúrne číslo záznamu:
0034019/2026
Vec: Rozhodnutie zo zisťovacieho konania
Parafa
Dátum/čas
Meno
Pozícia
Org.útvar
Funkcia
Zastúpil
Poznámka
Schválené
04.09.2026 
14:25
Ing. Zuzana Adameková, 
PhD.
vedúci
OU-BR-
OSZP
vedúca odboru  
 
33